Jelgawā.

Pehz augstahm pawehlefchanahm tas Palkawniks, Friedrich no par treşchu Teeşas – kungu pee Kursemmes Gubernementa Waldişchanas, un tas Grohbines Krohņakirşpehles Mahzitais von der Launit;, par Grohbines Basnizas apriņķa Prahweftu, irr eezeļti.


No Rihges.

Zittl no muhsu schehlsirdigeem un bagaateeļn eedsihwotajeem 715 Rub. 50 Kap. şudr. un 5 aşşis malkas bij dewuşchi, ka par to leelu şallu laiku, kasJamvar mehneşchâ bija, teem nabbageem siltums taptu apgahdahts. Tad nu pateesi 134 assis behrsu un alkşchnu malkas tappe nopirktas un isdallitas, un 67 Nub. şudr. par aisweschanu tahs malkas, kur bij waijaaa, tappe ismakşati. Weenâ ffohlê ffohles behrni arri io Rub. şudr. us şcho schehlastibas darbu bij şamettuşchi. Wilņas Gubernementâ un Jahņakalna ķirşpehlê us Biffapa Gedroîtz usşaukşchanu palihdsibas beedriba irr uszelta preekşch şiimmeem, nabbageem, wezzecm, atraitnehm un nodegguscheem, roissuroairak tapehz, ka ta deedelefchana un apkahrt wasaşchana to nabbagu taptu atmesta un aiskaweta. Eekşch labbibas un eekşch naudas pulku dahwanu irr samestas, un tas zeenigs Muischneeks Narp ruhmi preekşch nabbagu nammu un zittahm ehkahļn, kà arri preekşch dahrsu, stļ)ehligi irr şchkiņkojis. Us şchi zeeniga Kunga muischu jau irr ssohle un şiimneeku nams. 


No Widsemmes.

Muhfu Jaunas-Peebalges zeenigs Mahzītais Navierski weenu ihsu palnahzischanu
preekşch ffohlmeistereem irr şarakstijis, kà tee şawus ffohlas behrnus warr ismahziht no gatavas, jeb dohmâs rehkinaht. Şchinnî grahlnatinâ papreekşch labbas mahzibas preekşch pafcheem ffohlmeistereem atrohn, tad tohp lnahzihts no kohpä şaftaitifchanas, no atneinşchanas, no reiftnafchanas, no dallişchanas, no rehkinaschanas ar noşazzitahm wehrtibahm un no treiju ffaitļn rehķenma. Wehl Z peelikkumi irr peedohti klaht, taî imâ teem şiohlmeiftereem IZ6 rehkenini irr preekşchâ likti, ko teem behrneem bnhs likt no galwas isrehkinaht; taî 2trâ tohp runnahts no no şwarreen?, mehreein nn şşaitļeem, lln taî Zşcha irr atbildeşchanas us dascheem rehkeniņeein, kas paşchâ grahmatâ usdohti, atrohnamas. (lebşchu şchinnî grahmatâ tikkai ar Banko naudu rveen tohp rehkinahts un zitti rehkenim pehz WidftlNlnes pagasta – grahmatahm, ko Kursemme nepasihst, irr usdohti, tatfthu arri Kursemmcs Latweeşchll şşoblês derr, un labbi buhtu, ja arri Kursemmes stohlmeisteri ar şcho grahinatu eepasihtohs lm to bruhketu. Şchi grahmata pee Eteffenhagon Jelgawâ irr dabbujaļna lm nmkşa ar papihres wahku Zo sudr. Kapeikus.)


Atbildeschana.

Tannî Nr. 7. no Nerrctas tappe waizahrs, kà warroht lauku augļus nopellehm issargccht? Wahzftmmê pelles ta tnehds isdeļdeht. laņem wezzas audekla luppatas, ko ar taukeem apsmehre un ar şinalfi şagruhstu sehwelu (sehru) apkaisa, tad pa lauku pellu zaunmms usmekle un preekfch zaurumeem masu bedriti pataisa, rè tahs sehwelu luppatas eeleek eekşchâ un eededsina, kad jau labbi kuhp, tad ar maseem plehscheem puhsch wirşu, ka tee duhmi pa wiffeem pellu zaurumeem appaķfth semmes

