Kahroschana pehc meddus.

Kad kahda Meeta Tfchiggans samu lehgeri apmett, tad gan lassitajs to labbi sinnahs. kahdi darbi tur buhs. Tfchiggans bijis nn paleek. mins6) ne kaunahs par deenu 2—3 reis' tai pascha mahja eet dahmanas luhgdams, un kad ne ar labbu, tad ar ļaunu usmahkdamees fpeeschahs ko isdabbuht. Ta arr gaddijahs, ka kahds Tfchiggans eenahze kahdas mahjas. to labbi sinnadams, ka saimneekam irr meddus papilnam! Luhds un luhds, lai tak saimneeks dohdoht meddus. jo mahjas effoht mahjfch behrns, kam nohtigi maijagoht. Ģaimneeks, Tschiggana mellus itt labbi sinnadams, teepjahs ka meddus ne effoht, lai tak eimoht ar labbu prohjam. Bet kas to dohs! Tfchiggans leen ka piķķis miršu, lai tik dohdoht meen. Ģaimneeks labbi redsedams, ka usmahkfchanai pretti ne marrehs atturretees, fakka: „Man gan taggad meddus naw pee rohkas, bet ja nu tu prohti bittes mest, tad gan tew rvarru paļaut no kahda kohka ņemt. Bet moi tad tu Meen prattisi bittes mest?" Tfchiggans itt preezigs atbild: „Kas tad mahzehs, kad Tfchiggans ne mahzehs. kas tad dseedahs, kad gailis ne dseedahs!" „Nu labbi!" atbild saimneeks. „Sche tem bļohda un karrote, tad no-eij tur leija pee manna mezza ohsola, tur tu atraddifi „bifchu-trohpu" ohsola sarros. Bet strahda tik meen ar gohdu un prahtu!" Tfchiggans nu no-eet pee ohsola un teescham kahpj Pee „bischu-trohpa" klaht. Saimneeks leels johku meisteris buhdams . Tfchigganu bij stellējis pee tahda trohpa. kur leeli firfeni bij eemettuschees. Te peekahpis. tad nu taisijahs pee darba. Bļohdu ar karroti nolikke peederriga Meeta. tad fahze trohpa mahku maLa plehst. Te us reisi isfkrehje Meens firseuis un itt spehzigi ar dselloni Tsckigganam eeduhre pafcha peere. Tfchiggans mehl ne likkahs neko manniht. peeri nobersejis tik teize: „Kusch. kufch! atdohd faimneekam gadda-gahjumu!" Tai pascha azzu-mirkli no aiskustinata trohpa isfkrehje mairak sirseņu un Tfchigganu ta sarehje, ka miņsch ar miffu bļohdu un karroti pa sarru sarreem nonahze semme! Ta nu bij minņa laime, ka

trohps ne bij miffai augsti ohsola sarros , tapehz miņsch krisdains nekahdu mainu ue dabbuja. Tfchiggans ar bļohdu un karroti Pee saimneeka atskrehjis tik teizu: „Biju brahliht, bittes mekleht. bet tahdu ne biju atraddis. Kad spehre, tad ka puhpols no-Mehlohs semme!" —b—g.


Brihnumi ztahrku dzihwē

Kahda leela zeema mahjoja dauds ftahrku us jumteem. Mahju ļaudis mannija. ka ta stahrka mahtite, kas us Minnu jumta mahjoja, no kahda swescha stahrka tohpoht apmeklēta, un ka, kad Miņņi jau deesgan bija mihlinajnschees. ta tuliht skreijoht us kahdu uhdens bedri, kur ruddeni linni bij mehrzeti, un tur sew labbi nomasgajotees. Kad atkal kahdu reis pats stahrku tehmiņsch ne bija mahjas, un smeschais mahtiti apmeklēja, samu mihļako, tad mahju ļaudis to bedri ta apsargāja, ka mahtite tur ne marreja masgatees. Aisskrehje atkal mihļakais. un mahtite pee bedres, gribbedama masgatees, bet redsedama, ka Minna tur ne marr peetapt, miņņa skrehje behdiga un bailiga atpakkaļ us ligsdu. Drihs arri atskrehje Pats tehmiņsch; bet aisskrehje tuhdal no ligsdas breesmigi krakschķinadams, pahr Mifsahm zeema ligsdahm un miffi stahrki skrehje miņnam pakkaļ pee miņņa mahtites. Te miņņi gan to ligsdu apstahje, gan us ta jumta stahmeja krakschķinadami, itt ka miņņi teesu spreestu. Ta tas arri bija! — Jo us Meenreis kritte miffi us to laulibas Pahrkahpeju, un isdarrija to nahmes spreedumu ar sameem garreem degguneem, un nosmeede miņņas lihķi no ligsdas semme. Pehz tam skrehje katrs us samu ligsdu, un tur ilgi krakschķinaja to kaklu garri issteepdami un us mugguru lohzidami, itt ka miņņi to notikkumu seemai un behrneem stahstitu. . 
Mahzu Amises Dartenlaube) raksta: „Wiffeem teem. kas scho stahstu par melleem turretu. lai irr sazzihts, ka tas Jurģa-Schapera mahjas, Meddeudorpes zeema, Gardeleģes avrinķi Pee Magdeburgas (Pruhschos), preeksch kahdeem 49 gaddeem Pateefi notizzis. un tur dsibmo Mebl taaaad zilmeki. kas to irr redsejuschi.
I. Z—nb—g
Brih w driķķ c h t. Sio juhrmallas – gubernements augstas roaldischanas puffes: Collegienraļh G, Blaese, Censor. lelgawa, tai .10 Zanuar! IL6I. No. 4.
