Zihlneeks, jeb — taisnibu sakkoht — wiltneeks.

Wîņņôs gaddos Pohļu semme kahds semneeks, kam wahrds bija sirzens, dsihrvoja nabbadsigi şawâs mahjas ar şeewu un behrneem, tomehr pee saroas kahrtas deesgan pahrtizzis. Bet kà jau pee dascheem, kam kahrums par kungu zeļļahs, kad tam ar roişşu sirdi peekeŗŗahs, tà arri schim nemeers şirdî zehlehs. Wiņşch sahze ffattitees, kà augsti kungi şawâs piìlîs dşîhwoja, kahdas brangās drehbes tee staigāja un kahdus gahrdus ehdeenus un baudija; kà tee islustejahs un kahdos mihkftôs spilwenôs tee gulleja. — No ahriga spohschuma apmahnihts, wiņşch no wişşas sirds eekahrojahs tahda gohda — kaut arri tik us ihsu brihtiņu. Tahdas dohmas roiņsch nei kreeti ehst, nei gulleht warreja, tik us to ween dohmadams, pee tahm brangahm riktehm peekļuht. Unzaurtonabbagai şeewai bij deesgan suhru deenu jareds un tikko wehl kuhleenus ne dabbuja; jo schim drihs maise bij jehla, drihs putra melna, zeeta v. t. j. pr. Ar tahdu nemeeru kaujotees, labs laiziņşch aiswilkahs un wiņşch us nekahdu roihsi ne warreja isgudroht, kà şawu şirds-eekahrofchanu pildiht. — Tè us wcenreiş dabbu dsirdeht, ka wakkar muischa zeenigai mahtei saros mihļais un ļohti dahrgais gredsens pasuddis un leelu maksu tam sohloht, kas wiņņai to ffappetu rohka. Tuhdaļ Zirzens ffohlu isdohmaja un pee şewis sazzija„ak balta laime, ka nu saroas rochleschanas warreschu peepildiht! Jsteikschu şewi par sihlneeku un şohlişchu wiņņai to gredsenu ffappeht, ja tik pa trim deenahm papreeksch manni labbi barrohs un baggatigi turrehs. Kad tahs trihs deenas buhs pagallam, tad raudsischu pa nakti ismukr, un ja manni arr pehz strahpehs, kas par to? es ko rochlejis buhschupee-

pildijis!" Kàdohmahts, tä darrihts. Wiņfch taişahs no rihta labbi agri us muischu eet un kad şeewa prassa, ko tur darrişchoht, şchis leelişşi atbild: ,zgan tu tik redsesi, kahds es pehz trim deenahm pahrnahkschu mahjas." — Muischa nahzis, leek zaur sullaiņeem leelmahtei sinnamu darriht, ka tahds un tahds meisteris atnadzis vil gribboht ar roiņņas runnaht. Gan sullaim gribb schim to noleegt, un zell gan schahdu gan tahdu eemeflu preekscha, ka leelmahte essoht tahda behdiga un saflimmuse, un talabb ne warroht roiņņai preekscha laift. „Aha!" eesauzahs semneeks, „es jaw sirmu, kadehļ wiņņa behdiga un faflimmlise: wiņņai şawa dahrga gredsena gauschi schehl! Es prohtu glahbt. Laideet tik eekscha, ja ne ar labbu, tad — —,„Ma mihļais, eita/'" sazzija sullaim bailigi, un eelaide to pee leelmahtes. Leelmahtei Zirzens ar leelu drohschibu teize, roiņsch to gredsenu ffappeschoht rohka, kaut tas pafcha' elles dibbnä bnhtll. Bet tik roeen, ka wiņņa sihlneeka gars ļohti kahrs essoht; tadehļ waijagoht winņu trihs pilnas deenas kà wişsleelaku kungu zeeniht un barroht. Leelmahte — kaut gan nekahda mahņutizziga ne bija, tatschu şawu mihļu gredsenu ļohti schehlodama, preezajahs par tahdu siņņu un şullaiņeem pawehleja gahdaht, ka semneekam pa trim deenahm nekas ne truhktu un ka tam dohtu, ko tik prassa. — Şchè japeeminn, ka leelmahtei trihs sullaiņi bija. Şchee, kad leelmahtei gredsens dahrsa pasudde, to şawâs rohkas dabbuja un to flehpe, isdewigu laiku gaididami, to pahrdoht. Şchee, kad sihlneeks atnahze, ļohti şabihjahs, dohmadami: kas warr sinnaht, kahds ammatneeks schis rattastabs irr? Neģģi muhs usrahdihs? un kà tad mums klahsees? Bet, pagg, paliksim katris deenu pee roiņņa, un raudsisim, woi ne warram mas-

