no grahmatas Mahka un mirsraksta ne Marri saprast, Moi to naudu par to buhs tehreht Moi ne tehreht. Pee spalMos gan Marr pasiht kahds putnS, kahdu dseesmu smilpohs, bet grahmatas meldiņu ne pasihsl, kant arri us Meenu jeb ohtru grahmatas lappu azzis usmettis. PahrdeMcjs to gan ļohti usteikS, bet ne galMojam Moi to grahmatu arri pats buhs islaffljis. — Jums mihļecm Satmecschccm schļ leeta nu gribbedami buht ihsti zeLa rahdilaii un ustizzigi galMineeki, tee Lattveeschn beedri ta nu darrihs. ka te isteikts un par ikkatru jaunu grahmatu to peenahkamu taisnu spreedumu iSfluddiuahs. Wissu scho bcedru mabrda jums to darra sinnamu</P>
<P>Rudolph Zchulc, Latweeschu draugu weccakajs,


Mihļeem grahmatu-rakztitajeem.

Ta nu miļiļi grahmatu-rakstītāji, schīnni lap piņa esseet laspjuschi, ka tai no augsta Ke isera apstiprinātai LatMeeschu draugu beedrībai pehz sama grunts-likkuma kriht, par katru jaunu grahmatiņu, ko pasaule laidiseet, spreedumu sprcest, un to paschu ka usluhkojamu mehrķi mīsseem grahmatneekeem preeksch azzim likt. Ne kratteet galmu, jo teescham laiks irr nahzis dascham ne-aizinatam rakstītajam pehz taisna spreeduma spalmu no rohkas isņemt un Mihru usffubbinaht, lai labbaki to darbu strahda, pee ka Minnām DeeMa-ai'zinaschana un sapraschana truhktiu ne truhkst. —- Tomehr tam, kas niknu sahli raMe, ne buhs arri kMeeschus israut: tadehļ ar leelu steigschanohs steidsamees Missus tohs Latwecschu-draugus un mallodas-sinnatajus ar leelu pateizibu jo sirsnīgi gohdinaht, kas laiku un stveedrus nema taupijuschj patihtamas un dcrrigas grahmatas tautas-brahļecm sagahdaht. – Mihļi tezzeschanas-beedri, kas ar mumS to paschu tekku tekk, — luhdsami ne lecdseet arri jo prohjam mums samu spalmiņu, ka ta jo mihļa LatMeeschu tautiņa zaur muhsu puhliņu ar schehliga DeeMa palīgu jo deenas jo Mairak pee prahta-zīllaschanas un garragaismiņas taptu maddita. — Gan ne marram leegtees, ļohtl labbi buhtu, kad muhsu palīgi pee schi darba, — tee gohdigi flohlmeisteri, kas usņehmu-

scheeS stahstus no Wahm mallodas LatMeeschu Malloda pahrzelt. jeb paschi no samas galMas statistus sarakstiht, — ne buhtu lepni, un eekam tohs leek drukkeht. pee muhsu beedribasqalwineekeem padohmu mekletohs, un saļvu rohkas-rakstu no teem papreekschu liktu pahrluhkoht. Lai gan darba papilnam, tomehr samu malkas laizinu jau netoupisim, arri tahdas aizinaschanas jo ahtri paklausiht.
Robert Klaszohn,
Zalļas-muizchas mahcitajs, Latweeschu beedru preekschneeks Kurzemmmē. Teodors Berent, Suntaschu weccais mahcitajs, Latweeschu beedru preekschneeks Widzemmē.


Dzehraja alga.

Kad tu gribbi bes mitteschanas buht isflahpis, tad padohdees dserschanai! jo allaschin un jo Mairak tu dsersi, jo Mairak slahpeS tew buhs.
Kad tew eekahrojahs tawu naudu isschķehrdeht, tad padohdees dserschanai! jo drihs buhfl kankaros eetinnees un ne buhs ne grascha kabbata.
Kad tu mchlejees, lai tama scema, tami behrni un tama saime baddu zeesch, tad padohdees dserschanai! jo ar to tu pilnigi Miņņu uSturru isnihzināsi.
Kad tu labpraht par blchdi un sagli gribbi palikt, tad padohdees dserschanai! jo zaur to drihs par tahdu tiksi.
Kad tu taivus juschanas spehkus bes jehgas gribbi padarriht, tad padohdees dserschanai! jo tu drihs gullesi uS eelahm un zelļeem ka nesaprascha un ka lohps.
Kad tu ziliveku sa-eeschanas un beedribaS ne derrigs gribbi palikt, tad padohdees dserschanai! tapsi drihs no ļauueem zilmekeem apstahtS. 
Kad tu gribbi, lai Miffi tamu gekkibu sinn un tamas paflehptas leetas nomanna, tad padohdees dserschanai! drihs ikkatris tahs tad sinnahs.
Ja tu dohma, ka tem par dauds leels meesas spchks, tad padohdees dserschanai! tad buhs tams spehks drihs pasuddis un tawa meesa paliks Mahja.

