eegruhde masām Nutenam ar duhri neganti Mehdera. Nutens gribbedams par to atreebtees sahke tik muddigi mahzitees. ka drihs tappe, ne tik meen pahr samu eenaidneeku. bet pahr miffeem skohlas behrneem zelts. —No Nutena mehl stahsta, ka tam studeerejoht tik mas pee rohkas bijis, ka tas Par neddeļu tik 4 schķillinģus marrejis isdoht. 1835ta gadda Eņlenderu lords tleelskungs) Schruhsberris pirzis meenu Nutena sohbu par peemiņņu un aismaksajis par to 16 tuhkst. 595 Prankus. No tam marr saprast, kahds augsti mahzihts un gohda turrehts mihrs irr no ta slinka sehna zaur Meenu sitteenu tappis. —ld.


Dazchadas gudribas – mahcibas ihsos wahrdos saņemtas.

1) Ļepniba irr leelmaņņa wahjiba un mahju zilmeku leeliba. 2) Baggatu ļauschu slimmibu un nabbagu ļauschu zeppeti marr tahļu sa-ohst. 3) Kas sehtas puffe nammu zeļļ, tam sehtas puffe jadsihwo. 4) Kas pabenķe gult, to nemeens ne apskausch. 5) Kas semi pats slame — iskaifa pats samu gohdu. 6) Pasemmiba eet gan kahjahm. bet ne kriht miss dubļos. 7) Ar meenu paschu puķķi mainaku ne pihsi. 8) Kas tew mahjas, to ne meklē zeema. 9) Gohda kahrigais dsihmo tāpat no mehja ka mehja melderis. 10) Ar masumu istikt irr gan gruhti, bet laimigi. 11) Ģudmallas kas ne eet. krahsne kas ne degg un mahte kas labpraht mahja ne stahm — irr nederrigi. 12) Labbak mantu saudeht, ne ka gohdu. 13) Pateizibu doht ne maksa naudu, un patihk Deemam un zilmekeem. 14) Meenu mallodu runna miffas tautas, un ta irr ta malloda ar muhsu Deemu, ko mehs „pahtaru skaitischanu" nosauzam. 15) Muhsu zerribu leelaka daLa irr ka sneega Pahrslas, kas tik ilgi, kamehr tahs mehl gaisa liddinajahs, ka smaigsnes mums isleekahs, bet — muhsu rohkas nahkuschas tahs par uhdeni pahrmehrschahs. 16) Behrnus Marr ar puķķi un ahbolu Mairak
eepreezinaht ne ka leelus, kas rahd, ka tee wehl naw senn no paradihses dahrsa nahkuschi. 17) Par wiffcem apģehrbeem irr pa sem miba tas dah ilgākais un arri jaukākais. 18) Tahs mihlestibas assaras. ko draugi un raddi temim mirstocht pakkaļ raud, madd' temi lihds debbess mahrteem; bet tahs affaras. ko tu scheit dsihmodams zitteem schahmeji snabbadsiņeem palihdsedams) — tewi debbess preeka eemaddihs. 19) Kauns irr draudeschana preeksch, un strahpe Pehz grehka; tadehļ kaunees labbak preksch grehka, neds pehz. 20) Ko ne gribbi. lai zits tem' darr. To ne darri ir zittam arr'! 21) Atmerri durmtiņas. kad nabbags klaumeht sahk. Jo mihļais Deemiņsch pats ar to pee temim nahk.
E. F. Z.


Ztahztiņi.

Krohga-ļaudis sagahjuschi. ka daschkahrt mehds, sawa starpa tehrseja un zittus maktigi wilke zaur sohbeem. Schihdiņsch ilgu laiku klaufijees, iseet ahra un pehz kahdu brihdi atkal eenahk eekscha ar maisu muggura. ko ar smiltim bij peebehris, un masu kurwiti rohkas, kur raibus akmintiņus bija salaffijis. — „Ko tu maisa neffi?" — Praffija krohga-ļaudis. -— „Smiltis, —jo tee irr manni Paschi grehki, tohs es preeksch sarvahm azzim ne gribbu redseht; tapehz es tohs muggura slehpis. Bet kurmiti irr mannu brahļu grehki, — redseet, us teem es skattohs, —ar teem es karvejohs." —r.
Neapeles Kehniņsch Mridriķķis praffija kahdu Mihru, Sanazaru mahrda, ka marroht azzis gaischakas, jeb redseschanas spehku leelaku padarriht. Sanazars atbildēja: „Skaudiba irr tahs labbakahs brilles Pee tam; jo ta redsMiffu ahtrak un labbak ne ka tahs miffugaischakahs azzis, un pataisa miffu leelaku, ko ta reds." — ld.


Mihkla.

Kuņai semmei Eiropa par wiffahm wairak-Kehniņu irr?
B—tt—r.

