ka tee ta strahpe effoht par to. ka tas tik m a naudas lihds ņehmis. Mohdigi laupitaji!
* . *
No Sakfchu ķehniņa walsts raksta ka Srveedru semme un arri zittas rveetas Wahz semme jaw bads rahdotees, ta arri raksta n Kemnizzes pilfata, ka tur leels truh kums jaw effoht, un taispabrihķos jarv lihd 1300 wehwereem darba truhkstoht. —Ween puhrskartuppeļumakfajohttur 3 dahlderus v rveena mahrziņa maises wairak ka 0 kap. pehz muhfu naudas.
E. F. Z.


Arri sawada skahde.

Kahdam kungam bij kutfcheris, kas gan drihs ik deenas peedsehrahs. Ģenn jau kungs wiņņu tahs dserschanas dehļ buhtu atlaidis, bet tas ween rviņņu rvehl peespeede to paturreht, ka tas zittadi bij ļohti ustizzams, gohdigs un mohdigi stiķķohts zilmeks. Kahdu deen' kungs to atkal fateek paschos wahrtos tahdu. ka tikko wehl fpehj us kahjahm turretees un tee jaunee swahrki, ko ne fenn kungs tam derois, preekscha pilni pleķķu.
„Nu ar tewi wairS ne rvarr iSturreht, Janni," ta kungs to usrunna padusmig,i. „Gan drihs ik deenas tu effi peedsehris, fakķi jel. kahdu gallu tu tahds ņemsi? Man tak ļvaijadsehs tervi atlaist! Redsi, ka tee jaunee fwahrki irr pilni pleķķu!"
„Zeenigs kungs/ ta Jannis atbild, „wehl tik gluschi slikts ne esmu rvis un tee pleķķi ne masnaw no dserschanas."
„No kam tad tee irr?" ta kungs praffa jo dufmigs par tahdu prettirunnafchanu.
„Ak zeenigs kungs," taJannis atkal atbild pa puffi raudādams, „tee pleķķi nahk no tahm fchnapsa lahfitehm, kas pahri pahrlihst!"
—s —n.


Swirbuļi, tee pellek-zwahrtfchi, sameerina laulneekus.

Kahds kallejs pahrnahk makkara mahjas, Un seema — man dohmaht — rvehl bija kahjas. Schis mihrinsch no krohga ka nahziS jaw. Nu dubschigs un brammigs, jo wcens tas naw; Sahk seemu nu branmiaht un gahniht arr', Ka rvihriņi tahdi jaw daschdeen darr', Un seema ta ne zecte, ne zeete klussu, Kamehr tas likkahs sahnis us dussu.
Ohtr' dcen schis zehlees nemm bisti no rvadschecm, Redscdams smirbulus dahrsa pee dadscheem, Gribbedams noschaut, lai stahde ne eet, Vct lai tee tuhdaļ sahk prohjam street. Ta nu par nelaimi scema te nahk, Tuhliht ta stalli nu raudabt cesahk, Kriht schim ap kaklu brchļdama tciz: „Beids jelle dusmas, ak mihrin, jel veids! „Ne wedd man nelaime, ne cij jel schautces, „Ne gribbu raht tcivi, neds arri kautees. „Peedohd jel, mihrin, ak peedohd scho grcbku, „Gribbu tcm klausiht ar missu — Ko darra loihrinfch? — Schis sahk nu sineetec-?, Dei-reja meeru, ne gribb wairs reetecs.
Dstļ)wi arr' palikke smirbulu pulki, ' Jo schce bij ihmere laulneekeem tulki.
E. F. Z.


Teesas sluddinaschana.
 
Wissl tee, kam kahdas prassifchanas pee ta Pommuschas saimileeka Mahrtiņ Derauzki no Rijeneeku mahjahm, par kurra mantu pārradu dehl konkurse spreesta, tohp zaur scho usaizinati, dimu mehneschu starpa, prohti lihds 7to Juhni s. g , sarvas prasslschanas scheit usdoht un ka pehz likkumecni mehlehts peerahdlht, jo wehlak nemeenu mairs ne klausihs. Pommuschas pagasta teesa, tai Ima April 185,2.	3 (Nr. 33.) Jahn Tschikste, teesas rrezz. I. Braufeld, teesas strihmeris.


Cittas sluddinaschanas.

Leelas Wirzawaslohpumuischa, Jauna muischa, warr labbi dihgdamas lehzes preekfch sehklas dabbuht pirkt.
Ģ v
Pa Jurģeen, s. g. taps Leelas Platones pagasta rvairak mahju – meetas us reuti isdohtas; kas tahdas rveetas gribb uSnenīt, warr katra brihdk pehz tam saderreht ar Leelas Platones kungu Platones muischa.


Brihn? driķķeht.
No juhrmallaS – gubernias augstas waldischanas puffes: Collegienratb v. Braunschwķig, Zcnlor.


