stahwâ buhtu şekoschaS 19 malstis: Anglija. Beļģija. Hollande, ķukşemburga, Franzija. Wahzija. Şchweize. Austro – Ungārija, Dahnija. Sweedrija. Norweģija, Kreewija, Rumenija, Şerbija. Bulgārija. Melnkalne. Greeķija. Itālija. Ģpahnija. Portugāle.
Turzija naw peeņcmama şchinî şabeedribâ. WiņaS eedsihwoìaji peeder pee Mongoļu rahşas. atşchķiràs no mums eemehrojamâ mehrâ tiklab ar şawu ziwilisaziju. kà ari ar şawu administraziju.
Kahdu formu nu wajadsetu peeņemt şchai dischajai no daschadàm Eiropas malstim şastahwoşchai şabeedribai? Waj ta buhtu şabeedribaS walstS jeb federazija. peemehram kà tagadejà Wahzija. maj. turpretim malstju şabeedriba. jeb konfederazija. peem. kà agrakà Wahzu walstS, ŞchweizeS şaweenotee kantoni. Seemeļ-Amerikas Şabeedrotàs Walftis. Wairak jazer. kà pehdejà. AtsewişchkaS waìstiS par dauds apşargà samu neatkarību, lai eedotos ar zitàm malstim tik zeeşchâ şabeedribâ, ka şchi neatka riba maretu tik trauzeta.
ĢchiS Eiropas ŞabeedrotàS WalstiS nu liktu pahrmalditas no şchahdàm tşchetràm eestahdèm: likumdeweju şapulzes. augstakàs teeşas. kongresa, ispildu padomes. Likumdeweju şapulze şastahwetu no 57 lozekļeem. pa trim no katras malsts. Tos eezeltu katra malsts maj nu us sinamu laiku maj misu muhschu. WalstS. kas samuS preekschstahmjuS eezehluşi. Maretu tos kairā laikā Atzelt, ja miņai eezeltais lozeklis kalcha eemefla dehļ nepalihk. ŞchîS eestahdeS peenahkumS, kà jau lo patS mahrds rahda. buhtu isdot daschaduS likumus | un rihkojumus. kas atteektoS us wişàm walstàm. Augstakà teeşa şastahwetu no 90 lihds 100 lozekļeem. kaS tiktu eemehleti. şamehrigi pehz katras malsts eedsihmotaju flaita. Apmehram. ik us peezi miljoni eedsihmotaju. nahktu meenS lozeklis. Ģchi eestahde buhtu Ģabeedroto Walstju augstākā teeşa daschdaschadôs starptautiflôS administrazijas strihdôS un teeşibu jautājumos. Kongress — taS buhtu abu jau nupat minēto cc stahschu sameenojums. Kongress isşchķir misu. kaS attcezàs us tautu şwarigakàm leetàm. peemehram. par miņu pastahmeschanu, neatkaribu. droschibu. attihstibu. mahrdu sakot. misuS toS jautajumus. dehļ kurcem tagad malstis eeşahk karu. ja pahrleezinatas. ka uswahrès ar eerotscheem. Pehdigi ispildu padome sastahmetu no peezeem direktoreem, ko eemehletu. pehz kahrtaS. ikkatra malsts us meenu gadu. Padome isfludinatu no likumdemeju sapulzeS isdotus likumus un rihkojumus un gahdatu. kà teek ispilditS kongresa un augstākās teesaS nolehmumS.
Beidsot nahk pee wisgruhtakà jautājuma, ko b.mt, ja kahda malsts nepaklausa labprahìigi kopigàm eestahdèm? Rakstā aisrahda us to. ka maretu nodibināt starptautisku armiju un floti. kura. wajadsibaS gadijumâ. isleetotu maru pret nepaklauşigo. Ģchi starptautiskā armija sastahmetu no 800.000 saldateem. Masakàs malstis apruņo un ustur ne masak. kà 10.Ş wihru. LeelakàS malstis — şamehrigi ar eedsihmotaju skaitu, ik us katru no samas puses augstākā teeşâ eezeltu lozekli — pa 10.000 şaldatu. Tà tad buntn neween teeşiba. isdot likumus un rihkojumus. bet ari mara peespeest tos iipildit.
TaS ir tà sakot tikai nahkamo Eiropas Ģabeedroto Malstju şkizejumS. Daudsus punktus mehl maretu tahļak ispehtit un warbuht labāki isşchķirt. Muhsu noluhkS tik bij/ — saka autors. — „peerahdit. ka ideja par Eiropas Ģabeedroto Malstju nodibinaschanu nam tikai sapnis meen maj kahda pamisam neeeşpehjama leeta. Majaga tikai pnhletees. kà to ismest miSpahrigâ dsihwê. Nemajaga tikai tautu laimi stahdit atkaribâ no pastahmigaS. bet ļoti lehnas şaimneeziflaS artihstibas maj no zilmeka dabas Karu nomehrschanu mest sakarā ar ruhpneezibas un tirdsneezibaS panahkmneem. no zilmeka dwehşeleS laboşchanàs. maj tas nebuhtu tas patS, kas klinti isdeldet ar uhdenS vileeneem? Maj zaur to meera jautājuma isschķirschana neteek atlikta us meseleem gadu simteņecm? Daschadu likstu, ka karu. nemeeru nomehrschanai zilmekam dotas domas, griba. prahtS. Zilmekam majaga ķerteeS pee scho leelo usdcwumu isşchķirşchanaâ ar zeeşchu vahrleezrbu. ka miņsch toS isşchkirs. tad miņsch droschi toS isschķirs."
No FranjijaS. Şolà behres smehtdeen 22. septembri notikuschaS ar leelu şposchumu un şwinigecm goda parahdijnmeem. Tà ka eepreeļşch bij ispaustas malodas. ka nodomāts şarihkot trokşchņainas demonstrazijas. tad maldiba bij peenahzigi gahdajuşi par ļahrtibas ustureşchanu. Polizisti un saldaļi bij nostahditi eelâS. pa kuràm meda lihķi. Ari Dreifuss bij eeradeeS. gluschi nemaniìS behrês. kaut gan Solà kundse bij «preeksch to whguşi. lai taS nenahk. bihdamàs no noidigàm demonstrazijàm. Tomehr publika Dreifuşu nepamanīja un wrşs pagahja klusu. Pee kapa runāja skolu ministriS Şchomjè no waldibas puşeS. žilbinādams aisgahjeja nopelnus rakstneezibâ un miņa droşcho usstahşchanoS. aisstahmot to. ko bij atsiniS par taişnibu. Pehz tam runāja rakstneeku wahrdâ Ābels HermanS. Şehru gahjeena leelu leelo daļu islaisija sozialistigo strahdneeku beedribu delegāti, kuri trokschņaini apsmeizinaja samu madoni Schorè un tad ari Dreifusa partijas rihkotajuS. kad tee isnahza no kapşehtas.
No DeenwiduS-Amerikas. KolumbijaS republika jau «airak nekà dimi gadi turpinās pilsoņu ļarsch. bet. leelà attahluma dehļ. siņas ļoti gauşi peenahk no kara-lauka un pee tam ari nepilnīga». ìà ka mas intreşè EiropeeschuS. Nemeerneeku kaujas ar waldibaS kara-şpehkeem misai niknas. Ne reti teek parahdita tahda maroniba. kahdu peedsihmoja tikai senatnē pee Greeķeem. Tà peemehram daschuS mehneşchuS atpakaļ notikuşchâ kauja pee Gan-Martas maldibas kara-pulki aplenza 1200 mihru leelu nemeerneeku lehģeri. Teem atlikās — maj nu padoteeS. maj laustees zauri zaur meenigu kalnu zeļu. Nemeerneeku madonis pamehlejis sameem ļaudim noģehrbleeS lihds rumpim kaileem. nomest flinteS un ar ihşeem tuteņeem rokā doteeS us eenaidneeku. Kad maldibas armijas
redsejis nahkam gandrihs gluschi neapbruņotos ļaudis. tas nam atļahmis mis şchaut us teem is leelgabaleem. bet liziS sameem saldateem nostabteeS ar sobencem rokās pee isejaS un durt wişus nemeerneekus nost. Breeşmigà kautiņā tà kritu' şchi 800 mihru. ftot ar teem ziteem no 1200 mihreem notizis. par to siņas zeeşch klusu.
No Anglijas. Anglija nodomājusi aislcenct 300 miljonu rubļu preeksch Transmales. Tahdu preekschlikumu TschemberlenS gatawojot eeşneegt parlamentam. Ar scho naudu jaispehrk no Buhreem şawâ laikā isdotàS obligazijaS un jāsamaksā mispahribas labā wajadsigi darbi. TransmaleS daļa pee Anglijas kara isdemumeem 3 lihds 4 gadu laikā netikschot praşita. Ta nesneegschotees dauds pahri par 500 milj. rubļu.
No Deenmidus-Afrikas nahk siņas. ka starp Buhreem. kaS pahrbraukuşchi no Helēnas salas, apzeetinatas 44 personas dehļ şaswehreşchanàS pret Angļu maldibu. 


No eekschzemēm
No Pēterburgas. Par Kreewijas aiszcļotaju skaitu 1900. gadā „Now. Wremja" peemed schahdus ftaitļuS. 1900. gadā aiszeļoja: pàr Hamburgu . . . 40.452 Kreem. aiszeļot. „ Bremeni .... 25.811 „ „ Anglijas ostàm . . 14.637 £ Tà tad kopā 66.263 aiszeļotaji. SinamS. ka mehl meena daļa aiszeļotaju aisbrauza ari pàr Beļģijas un Franzijas ostàm.
— 1897. gadà isdaritàs ļauschu skaitischanas darbi, kà Wed." siņo. ejot pawişam gausi us preekschu. Tikai mehl pehz ļahdeem desmit gadeem marot zeret galigi dabūt sinat 1897. gadā isdaritàs ļauschu skaitischanas panahkumuS.
— Eekschleetu ministra beedrs un schandarmu korpusa preekschneeks ģenerālleitnants f. Wahls jau eeradeeS Pēterburgā.
— Jntendanturas resora technişkâs eetaişês nodomāts eemest 8 stundas obligatorisku darba deenu.
— Nodomāts paaugstināt muitu us mceftiņu, alu un porteri, kà Wed." siņo, proti par alu pudelēs 6 rubļi no puda brutto.
— Trakteeru nodokļu paaugftinaşchana. Finantşchu ministrija nodomajuşi. kà „Pet Wed." siņo. lihdsschinejoS trakteeru nodokļus paaugstināt dimtik augstus, nekà tagad.
Pēterburgas Latmeeschu krahj. un aisdcwu kasei, kà „Pet. A." siņo. 20. septembri lesus skolas telpās bijusi pirmā dibinātāju sapulze. par kuras madoni eezeltS mahzitajs Sandera kungs. Us direktora amateem vr. Woita kgs lika preekşchâ mahzitaju Sanderi. I. Goldberģi un P. Grubi. kuri ari wişi trihs tika eemehleti. Kandidātos us direktoru amateem palika Andermanis un Janeks. Domē eewehlejai A. Blau'u. F. Blumbachu. R. Balodi. I. Gulbi. I. Luhşi un Dr. Woitu. Şapnl'e antorisefa kait .'emnşşasnmnS san şanemt. DarischanaS notiks lesus flolaS telpās, nam tikai mehl noşpreests. kahdâ laikā. Par noguldijumeem us meselu gadu kase makşàS s°/o. us pusgadu 4'/-°/o un us ihsaku laiku 4»/o. Pee şapulzes peedalijàs ari dahmas.
No Maşkawas. Kà Maşkawas Wahzu awise raksta, şchinîs deenâs sche salaulāts 80 gadus wezS şirmgalwiS ar 20 gadus wezu seedoşchu meiteni. BruhtganS — bagāts tirgotājs, kurşch muhscha galâ tà tad nopirziS şew ari şeeweeteS meeşaS skaistumu.
Starp Maşkawu un Irkutşku eerihkoşchot ahtrbrauzeeaus. tà ka no Maşkawas us Jrkutsku wareschot aisbraukt peezâs deenâs.
No KijcwaS. Pee teeşas. Şawadu prahwu isteeşajis kahds şchcjeeneS meerteeşneşis. 16. augustā kahdâ namâ behrni, flolneekr. bes kahdas atļaujas şarihļojuşchi teatra israhdi. Pehkşchņi. paşchâ israhdes laikâ. eeraduşees polizija. un peerakstijuşi wişus klauşitajuS. ap 80 behrnu. Tagad tee nu şaukti meerteeşneşcha preekşchâ. Tas. jaunākus par 12 gadeem tuhlit atlaidis us mahjàm. zitus — attaisnojis.
No Dorogobuschas apriņķa. Şche şagahsuşees tiko jauna usbuhmeta pareistizigo basniza. kas ismaksajusi ap 50.000 rbļ. Strahdneeki. kas ņehmuşchi stalaschas nost. par laimi warejuşchi mehl pee laika aismukt. Plahnu isstrahdajiS un darbus madijiS Şmoļenşkas inscheneers LeşchinşkiS.
Wilņas luterāņu basniza, katra mehnescha pirmā smehtdcenâ. pulksten 1 puşdeenâ, tiks noturēti Latmeeschu walodâ deewwahrdi.
No WcişcnsteinaS. Ķihnas muhri. Weişensteinas nreiteņu skolas walde. kà „Olewtks" siņo, leegusees usņemt drmaS meitenes. Eemefls — meenaS meitenes mahte maiseSpahrdemeja us tirgus, otras — şeeweeşchu zepuru un lakatiņu pahrdemeja. Luhk. kahdi KihnaS muhri pastahm ari pee mums 20. gadusimtem!
No Wişchcras. Gahdiga sabrika. „Rischşk. Westņ." snro. ka tureenes brahļu Kruschemņikomu fabrikās no wişeem strahdneekeem ar rakstu noņemts şchahds apşolijumS: „Es Ģļşchâ paraļstijeeS ar scho apleezinu. ka sakropļojums, kuru dabūju brahļu Kruschemņikomu fabrikā. notiziS dehļ mana paşcha neusmanibas un tamdehļ atsakos no katra atlihdsinajuma. ko es maretu prasit no fabrikas."


Widzeme
No Rigas Rigas politechnikas inscheneeru nodaļas profeşorS MalcherS şawaS lekzijas eeşahļşchot 10. oktobri, kà awise .Prib. Kraij" siņo. Malchera kgS esot aizinatS par profesoru pee WihneS uniwersitateS uhdenS eerihkojumu nodaļas, kapehz Rigas politechnikâ tas palikşchot par profesoru tikai lihds seemas şwehìku brihwdeenâm. Wiņa weetâ tad nahļşchot WentSpils ostas preekşchneeks A. Şchistowşkis.
— Mahte. Şwehtdeen 22. septembrī AhgenSkalna meschâ kahdai I. St. peedsima puisēns, kuru ta turpat noschnaudsa. Nezilwezigà mahte apzeetinata.
— Atrasts lihķitis. Ģestdeen 21. septembrī, Maskām, preekschpilsehtaS 2. polizijaS eezirknķ atrasts nogalināts jaunpe,dsimis behrniņsch. Jsmekleschana eesahkta.
Kroņa eeņehmumi Widsemê, 1901. gadà. „Duna-Zn, tung** pasneeds par to interesantus skaitļus. EeņemlS: semet un imobiliju nodokļa 681,935 rbļ., kroņa ruhpneezibas nodoti, 1.823.093 rbļ.. nodokļi no naudas kapitaleem 334,144 rbļ. dsehreenu nodokļi 5.803.109 rbļ.. tabakas akzises 1.635 M rbļ.. petrolejas akzises 181.745 rbļ., şehrkoziņu akzises 177,526 muitas eeņehmumi 9,363,214 rbļ.. steinpeļu, teeşu un kanzela jas nodokļi 1.195.932 rbļ., mantojuma nodokļi 592.78? ugunsasekuranzeS nodokļi 54.868 rbļ., daschadi masaki nodokļi 158.695 rbļ.. pasta eeņehmumi 918.835 rbļ.. telegrāfa un te* lefona eeņehmumi 376,002 rbļ.. no kroņa brandmihna pahrdoschanas 2,967.609 rbļ.. obroka naudas 267.743 rbļ.. eenahkunij no mescheern 835,861 rbl.. eenahkurni no kroņa industrijas eetaişèm 11.802 rbļ., par pahrdoteern nekust, ihpaschumeern 4361 rbļ., no kroņa semneeku ispirkşchanàS naudàrn 383.609 rbļ.. daschadi masaki un ahrkahrtigi eeņehmumi 94,665 rbļ. Tà tad pamisam kopā kroņa eeņehmumi Widsemê 1901. gadā bijuschi 28.451321 rubli leeli.
— Obcrpahlcs Igauņu Aleksandra ştola, kà siņo. tikschot turpmāk pahrmehrsta par lauksaimneezibas un technikas midejo skolu un nodota tautas apgaişmoşchanciS ļ ministrijas pahrsinâ; lihdssch'.m ta bij semlopibas rniuistrijas pahrsiņâ. Şkolâ buhs diwi şagrtawoşchanaS un 4 şpezialklaşeS. Igauņu walodaS mahziba technişkâs klaşês pawişam buhs Щ şiehgla. — Par Igauņu Aleksandra skolu, kà laşitaji sinàS. schi skola tamdehļ teek saukta, ka miņa eerihkota no Jgauueem un ar Igauņu tautas naudu.
Rigas-Orlas dselszeļa wchrtiba, kà „K. G. A." siņo. teekot taksēta tagad us 69 miljoni rubļu.
Rigas un Zehsu apriņķos atkal no 18. lihds 25. septembrim usuahza leelas salnas. 22. septembri seme sasala «rati mas kahrtas dsiļulnâ ип sniga şneegS. Saļee waşaraja lauK paleek balti. Wehlejeem sehjumeem graudi tikko aismetuscheet,j kaS lihds ar sirņeem, kaS seedâ nosala, nahkS nekulti lopeem par baribu." Gatamai labibai salnas un sala nam flahdejuschi. Zaur salnām semtureem jo leela skahde zehluseeS ari pee naudas ne, şejeem — linecm, kas neween negatami buhdami us laukeem, bet pehdejâ laikā pat norauti nosala: palika gluschi melni, to schķeedras sabojātas. Pat no uhdeņa ismilkteem lineem, kaķ mehl nebij isschumuschi, salna misai kaitējusi. Semkopji raujas ar labibaS nowahkşchanu. Kss.
No Ogres, Zehsu apriņķi. Prahwa dehļ uguns peelaischanas. ŞchejeeneS pagasta mezakam tika nodedsinata klehts. zaur ko tam zehlàS leeli saudejumi. Tagad mainigeem nahktS us nehdâm nn tee ņemti ssau va otram laļiaam) Leetu galigi (pa otram lahgam) isteesàS RigaS apgabala teefr 3. dezembri Zehsu pilşehtâ. kur tiks isaizinati no abàm pusēm 46 leezineeki. >iss.
No Olaines. Şchauşchaligs nedarbs, kà W." raksta. pastrahdatS Olaines basnizas kapôs. nakti no 13. us 14. septembri: usrakti tur dimi mezi peemiņas kapi, kas jau mairak neka* meselu gadu simt?ni meerigi stahmejuschi ar leeleem kavu akmeņeem aismelti. Bet nu radàS rokas, kas iskustinaja ari schoS smagos uļmeņus. ko pat laika sobS neşpehj şagraust. nomehla tos, israka aukstās kapu smiltis, isņehma ari tos seschus dehļuS. kaS pehz tik ilgeem gadeem nam şatruhdejuşchi. un isneşa is scha muhschigà klusuma pihschļus ahrpus kapu malnes . .. Ari kahds muhra pagrabs kapos mehginatS uslaust un tur cc« meetotS meenS no israkteem sahrkeem, bet otrS sahrks şadausil» ahrpus kapeem gabalos. Nedarbs, kà leekàs. pastrahdatS tepat no meetejeem eedsihmotajeem, ar noluhku. atrast paflehptu naudu. Pehz noseedsneekeem teek meklēts, kurus sagaida stingrs, bahrg» sods. — Ari puķeS un trauki te armeen top no kapeem aisnesti, tà ka nemeenS. uslikdamS us mihļu aisgahjeju kopiņas samu peemiņu, nemar galmot. ka ta turpat augs jeb şawihtîs. no zita neaisnesta. — Tāpat ari muhsu deewuams şchinî gadā ir tiziS dimas reisaS no sagļeem uslausts un issagtas daschas basnizas leelas. Ari muhsu skolas ir mairak reiseS no sagļeem apzeemotas. tà ka misu to apzerot, ìumşcha chna kriht us mumS.
No Ļaudonas. Ko spehj meenprahtiba un laba griba, to mumS oarahdija scha gada 15. septembri Ļaudonas semkoprbaS beedribas namā şarihkotais basars. ŞkaidrS atlikums bija nolemts dibinajamai WidsemeS mahjprahtigo eestahdei. ŞchiS zehlais mchrķis, pabalstit nelaimigoS masoS brahļuS. masinat miņu zeeschanas. bij şpehjis weenot wişus. şahkot no muischaS ihpaschneeka lihds kalpa wihram. — ŞchejeeneS madzitajs Amota kungs bij misas leelas eekustinatajS un maditajs, bij no şahkuma lihds beigàm. tà sakot, misa isrihkojuma dwet> şele. Mrhļotà draudses gana mahrdi bij atraduşchi auglig» femi: basaram par labu sadahminaja apmehram 1400 leetaS. Mehreni takşetàs leetaS tapa drihs meen. pa leelakai daļai, is- un atlikuşchàS isuhtrupetas; uhlrupê daschas leetaS tapa mairakkahrtigi pahrsolitaS. Apmeklētāju şkaitS şneedsàs lihds 2000. Wişa weetejà inteliģenze. tiklab dahmaS, kà kungi, ņehma dsihmu dalibu pee isrihkojuma, kamdehļ pehdejaiS. kà ari pehz tam şekojoşchaiS jautribas makarS noritēja preekşchsihmigi. Publika isturejàs ļoti peeklahjigi. Wişu şcho bbmehligo apstahkļu resultatS bij tas, ka skaidrs atlikums augşchminetam mchrkim par labu şaşneedsa eemehrojamu summu — 1100 rubļuS. (R. Aw.)
No Zurjewas. lurjcwas uniwersitates teeşà, kà Ztg" şiņo. eewehletas şchahdaS personas: par presidentu: teeş» sinibas fakultātes bijuşchais dekanS. şoda likumu profesors Pustoroşļews; par teeşnescheem: Kreemu likumu wehstures proft-

