peeminnat scho stahstinu, nabaga Franzisku! – – bet ja juhs nespehtu Pee schihs jantaschanas man teescham azzis skattitees, tadeht ka juhsu pascha sirds juhs apsuhds, tad la bboj atees. Sinneet knrram bauslim Deems apsohlischanu peelizzis, prohti: zettortajam bauslim!!
Chr. Sch--g


Suķkis uz accihm.
Kam? Kur? Ka pehz ? Schihdam. Kappa. To tuhdal stahstischu. Ehrmiga leeta irr gan, ber taisniba. Staigāju reis pa Schibdu kappeem. Redseju gandrihs pee katra kappa pee spraustu deh liti. Pee katra dehli scha karrajahs sama mantiņa. Pee zitta dehlischa karrajahs mezza schķehrite, pee zitta wezs pohdinsch, pee zitta wezs trekters, pee zitta mezza tuppele. Pa kappeem staigāja kahds Schihdiņsch. Miņņa sirma bahrsda rahdija, ka tas nebij aismakkar Peedsimmis. Es tam prasfijn kapehz pee teem dehlischeem tahdas mantiņas pakahrtas. Tas atbildēja: Katra tahda leetiņa rahda, kahds amatneeks tas augscha bijis, kas tur duss appakscha. Schkehrites pee dehlischa rahda skrohderi, pinsele mahlderi, pohdiņsch pohdneeku, tuppele kurpneeku, schirmis zeppurneeku, rags slakteri, skahrdiņa klempneri.» ohlekts kausmanni un ta jo prohjam. Schihdu bars istranzija muhsu sarunnn. Nesfa lihķi us kappeem. Kapp'ratschi sahka kappu rakt. Schihdi taisija turpat sahrku. Katrs samu naglu eesitta sahrka. Ihretas randatajas kleedsa tahs gaudu maimanas birdinādamas aukstas krokodiļa asfaras. Starp trim dehleem lihķi kappa noguldija. Tam rohka eespeeda masu urķiti, ar ko aisbaddiht nelabbus garrus, un us azzihm uslikka tam mahln pohda suķķi.
Prasfijn minnetam sirmbahrsdim, kapehz suķķi mirronam leek us azzihm. Tas atbildēja: „Oij! par to suķķi us azzihm irr leelas leetas un nosihmeschanas. Jums, ka gohdigam zilmekam es to Pastahstischu: Mezzu Mezzos laikos dsihmoja kahds leels Juhdu kehninsch, Mahrda Friz. Gudrs tas bij ka brihnnms eeksch pasaules, bet samu gudribu tas gribbeja mehl isplattiht appaksch un Mirs pasauli. Minņa padohma demejs jeb ministeris arri nebij muļķis. Tas kahdu reis pa schabbahm samu ķehninu eemedda nahmes malstiba pa pakka! durmihm, ta ka nahme to uemanna. Frizzis nesinna. kur miņsch bij eegahjis. Miffi mirroni tam nahza preekscha un pasemmigi to smeizinaja sazzidami: Essat smeizinahts leelais kehninsch; gudrais Frizzis! Bet Frizzim bahrsda sazehlahs stahmu drebbedama. kad Miņsch redseja, ka schee ļaudis pee paklannischanahs galmu nemetta us preekschu, bet to metta atpakkaļ. Frizzis brehza us samu ministeri: Kamp teem ais plezzeem, tee nolausihs sem sprandu, Maj atkrittihs augschupehdu. Bet tee ļautiņi tam atbildēja: Nebaidees mis leelais ķehniņsch, mehs mirroni nekur ne-aiskrittisim. bet nahzi muhsu nahmes kambaros, mehs tem rahdisim
wissu nahmes bagatibn un muhsu skuustigus darbus/ Kehninsch teem paklaufija, un kad tas miffu nahmes malstiba bij apskattijis, tad tas bij palizzis 101 reis gudrabks ne ka papreeksch. .Kehninsch, Frizzis tas leelais no nmronu malstibas nahkdams ahra sazzija: Dohdat man meenu sihmi lihds, ka esmu bijis juhsu malstiba. laj mauni pamalftneeku gudrineeki to marretu tizzeht. ' Nahmes preekschnamma mitta sirgu andelmannis MikkuS, kas pasaule dauds bij peekrahpis. Mirronu sekreteers israhma tam meenu azzi un eedema to ķehninam par sihmi, ka tas bijis nahmes malstiba. Kehninsch pa tahm paschahm pakkaļ durmihm augscha usnahza un Mikka azzi eebahsa blaschķe eeksch spirtus, laj ta nesapuhtu.

Kahda reise ķehninam eekrittis prahta to minnetn azzi nosmehrt, zik ta buhtu smagga. Tas us meena smarra kausiņa uslikka to Mikka azzi un us ohtra pretti uslikta lohti, mahrzinn, pohdu, birkamu, bet nekahds smarra smagguius ne-atsmehra to azzi. Tad kehninsch uslikka miffu samu mantibu us to ohtru smarra.kausubet nekas ne-atsmehra to azzi. Beigas ķchninsch likta tur usmest missus samus lohpus, sirgus, kanieelus, mehrschus un ehseļus, likka samam karraspehkam tur uskahpt un sameem behrne'em lihds ar paschu ķehniņeeni, tāpat arr pats aiskahpa us smarreem, bet nekas ne-atsmehra to azzi. Tas brihnums bij ķehninam par leelu, tadehl tas ataizinaja pee semis rabbineri un tam praffija isftahstischanu un isskaidroschanu par to mirrona azzi, tas irr par tahs smaggumu. Rabbiners tam atbildēja: Zeenigs Frizzi. augstais ķehniņsch! Tik ilgi kamchr ta zilmeka azs irr Matla juhs to ar neko uemarreseet ussmehrt un kaut juhs tai pretti usliktu paschu semmes lohdi, lihds ar sauli un miffahm smaigsnehm; jo malleja azs ar neko nav apmeerinajama. ko ta reds, to ta gribb. Reds ta sel.ta, sudraba jeb marra gabbalu, tad gribb ta to eeriht un eegruhst sama makka. Reds ta smukku sirgu, tad ta smeesch to zilmeku tuhdal tam muggura. Reds ta smukkus kmeeschus jeb linnus, tad gribb tohs tuhdal kraut sama vraktele. Bet apsedsat to azzi, tad redseseet, ka ta neko mairs negribbehs un to tad Marresat ussmehrt ar meenu pantu. To sazzijis rabbiners paņehmis kahda pohda suķķi un uslizzis us to azzi un redsi tuhdal schmaksch! smarri nokrittuschi us sem mi un azzi ussmehruschi gaisa.
Schihds scho teiku Pabeidsis sazzija: Mehs tapehz arr sameem mirroņeem usleekam suķķi us azzihm, laj tahs azzis tohs kappa nekahrdinatu pehz pasaules mantahm un laj tee marretu meerigi duffeht. Bet es tam atbildēju: „Ak juhs nelgas! Kappa juhs drohschi marreet gulleht ar maltejabm azzihm, bet mirs semmes dsihModami sedseet suķķi us azzihm, ka grehka kahribas nekrihteet. 
Fr. Mekon

