namma, kas bija ģehrbusehs, it ka ta wchl gribbetu zaur pilsehtu eet; pee sehna peenahkufi miņņa laipnigi jautajā: „Ko Tu . behrns, gnbbi? Jahn, kas te irr?" „Pahrgalwigais sehns gribb sche samus deķķus pahrdoht, zeeniga leelmaht," atbildēja sullainis gohdbihjigi. „Sinnams, es miņņus atpirkschu; sche Tem, masais, tschetru graschu gabbals un dohd ķehkschai meenu deķķi un — bet ak Deems! Tamas rohziņas Mas nosalluschas. safildees ķehķi, bet ne — nahz man lihds!" Ka rahdijahs, tad sehns tikkai daschus Mahrdus no laipnigahs mallodas bija saprattis, spohscho tschetrugraschu gabbalu miņsch bija sama kabbata eebahsis, un us to mahrdu „nahz", gahja miņsch gaspaschai pakkaļ, kurra zaur garru ar dahrgeem deķķeem iskiahtu gaņģi to silta istaba eemedda, kur mezziga ķehkscha un jauna istabas meita sihkas saknes tihrija.</P> 

<P>Abbas deenestneezes sehnu ne miffai laipnīgi usluhkoja, tomehr Minnas ne-usdrohschinajahs ko sazziht, kad leclmahte ķehkschai pamehleja sehnam schķibmi suppes un gallu doht. Laipnigi ta mehl us behrnu sazzija: „Safildees, ehd un nepamett samu naudu." Kad leelmahte bija aisgahjufi, sazzija ķehkscha: „Kas muhsu zeenigai arri daschureis prahta nenahk! Pee muhsu galda es schim luvpatu ķehniņam neļauschu ehst, miņsch marr kakta apsehstees, es miņņam tuhliht Miņņa daļkn dohschu, lai miņsch marr aiseet." „Kad tik miņsch nesobg." sazzija istabas meita Leene. „Puis', no kurrenes Tn effi?" „No Potschappcles zeema." „Zik Tem gaddu?" „Es dohmaju ap ķesberu ohgu laiku buhs man septiņi gaddi." „Hahaha! Puika mehl ne to neflnn, zik tam gaddu irr. Kas Tams mahrds? Ka mahte Temi sauz?" „Eernasts! Haudis manni sauz par salmupihtnu Eernastu," atbildēja sehns. kurra nosalluschi lohzekļi jau eesahka atsilt. ķehkscha sazzija: „Tas teescham padauds no puisēna paģehrehts, ka tam schinni saltuma plahna apģehrba, marbuht ar tukschu mehderu, no mesna namma us obtru ja-eet," un labbu blohdiņu peesmehlusi, scho masajam Eernastam preekscha likkusi, ta eesprauda samas appalahs rohkas sahnos un usluhkoja smaididama maso meesi. kas pirmo kauuibu pahrmarrejis. gohdigi un ar labpatikschanu suppn patehreja. Kad miņsch mehl preekscha liktu gallu usluhkoja, tad miņsch gruhti nopuhtahs. „Kapchz Tu nopuhtees. it ka Temim kahds ļaunums buhtu notizzis?" maizaja Leene smeedamees. „Tapehz. ka esmu jau va-ehdis; gaspascha mannim jau tik dauds suppas demusi; kad mannai mahtei tas ehdeens buhtu!" Behrns eesahka raudaht. .Ķehkscha likkahs bahrga buht, un sazzija: „Nebimba, Eernast. Es redsu, Tem irr labba sirds. Es Temim galļn, kas Tem mehl bija jadabohn nn gabbalu maises papihri eetihtu lihds dohschu, to marresi sawai mahtei pahrnest."</P> 

<P>Preeka sahrtums apskaidroja behrna bahlo, leeso maidsiņu. Dauds vateizibas sazzijis miņsch pazzinu saņekmis un atlikkuschohs salmu deķķus par kameescheem mettis no namma aisgahja. Ohtra deena bija dauds darba jeheimrata Halliņa mahjokli. Miņsch bija bagahts, un atmehra meesibahm samu nammu; wiņņa gaspascha, kas no zeenitas samilijas zehlahs, bija laipnīga un schehlfirdiga ka eņģelis. Seemassmehļku Makkarus mehdsa Hallini ar leelu braugumu nosminneht, un arri schinni gadda bija dauds raddu un draugu sapulzejuschees makkaru preezigi pamaddiht. Gandrihs katrs sapulze bija to dabūjis, kas to pamiffam mairahk eepreezinaja; pamiffam mairahk bija Klāra, jeheimrata tschetru gaddu mezza meitiņa. apdahminata. Kamehr Meesi pa Miffeem jauki isrohtateem kambareem tehrsedami bija isklihduschi, Peegahja jauna namma mahte pee lohga, un Mehfinaja peeri pee aukstas lohga ruhtes. Tirgus plazzis bija no sneega un gahses it ka deena apgaismohts. miffus, kas garram gahja. marreja pasiht. Nu eeraudsiia jeheimratene maso sehnu, ko ta makkar bija likkufi pa-ehdinaht, leelu nastu salmupihtnus neffam. Sirds Minnai scha behrna dehļ eeschehlojahs, un ahtri ta sullainim pamehleja behrnu pee Minnas atmest. Kad behrns jau preeķschnamma stahmeja, tad jeheimratene isnahķufi to ļaipnigi maizaja: „Ko Tu , mans behrns, tik mehlu us tirgu darriji?" „Es luhķoju us gaischeem lohgeem, smezzes tik jauki spulgoja." sehns lehni atbildēja. „Maj Tem nav auksti?" „Jrr gan. bet smetschu gaisma mannim lohti patikka." „Waj Tu mehl nekad ne-effi deggoschu seemassmehtku egliti redsejis?" Sehns kustināja galmu, ka ne-esfoht redsejis. „Nabaga behrns!" Un schodeen Tem mehl us mahjahm ja-eet? Zik ilgi Temim ja-eet, lihds Tu pee samas mahtes marri tapt?" „Nesinnn!" „Pulkftens jau astoņi. Maj Tu tumschas naktis us mahjahm eedams ne-apmaldees? Maj Temim zeļļa nekad nav nelaime notikkufi? Maj Temim, masais, nav bail?" „Kad es pa mehlu no pilsehtas aiseimu un no tekkaschanas peeķuffis esmu, jo no agra rihta es jau us kahjahm esmu, tad nosmeeschohs schoffejas grahmi, un gullu lihds deenai." „Schehligais Deems!" sazzija jeheimratene pakluffu, tad behrnu pee rohkas nehmusi, to pee ķehkschas aismedda un tai pamehļeja nabaga sehnam ne Meen ehft un dsert, bet arri naktsmeetu doht. Halliņa deenestneeki bija bagatigi apdahminati tappuschi; mihns un pihragu kohpiņas bija ķehkschas uu sullaiņa sirdis eelihgsmojuschi; tadebļ schee arri apņehmahs sehnu eepreezinaht, un minnam ļabbas siltas, stipras kurpes pirkt. Istabas meita arri negribbeja pakkaļa palikt, tāpat arri Marinas emma, gohdiga atraitne, kas pee scheem ķungeem arri bija deenesta paiķufi; Pchdigi mehl drusku sihkstais kutscheeris sazzija, ka Minnām mahjas effoht silla madinalias zeppure, kurra minņa Kahrlim pa 


