schanas, Mehl nam sinams. Kalao ohsta gan ir Limai itin tumu, bet schi ohsta ir apzeetinata, un kaut gan Tschileeschi to kahdas reisas bombardeerejuschi, mini to tomehr nemarejuschi eeņemt.A W


Wisjaunakahs ziņas.
lelgawa, 30. Septemberi. Wifi jau bij pahrleezinati, ka Kreewija un Kihna islihgs misa meera. Bet beidsamajas deenas tas israhdijahs pamisam zitadi. Kihnas suhtņi peepeschi is Pehterburgas atsaukti us mahjahm, un ari Kreemu suhtnis Bizoms, kas gahja us Kihnu, ir atbrauzis atpakaļ us Pehterburgu. — „ Herolds" leekahs no drohschas puses dsirdejis, ka Lihneeschi pahrleekam kahrigi pehz kara. ' Kreemija, sinams, par to dauds nebehda, jo Kihneeschus peemareht — nebuhs misai gruhta leeta. — Valkana pussala tahs leetas jo deenas Mairak sareschģahs, un nemar sinaht, ka mehl beigsees. Sultāns, redsedams, ka zitadi mairs ne-eet, sahk leegtees, ka nemās ne-esoht parakstijees apaksch Berlines lihguma protokolēs. — Bes tam Sultāns armeen mehl zere, ka Eiropas leelmalstis nesa-ees meenis prahtks. Un deemschehl gandrihs jadohma, ka mihram" taisniba, jo leelmalstju prahti mehl deemsgan grohsahs. Labāk buhtu, kad Eiropas malstis atstahtu mezo fkaudibu un dalitohs Turzija; zitadi Turks mehl daschu gadu ņirgohs par kristigo Eiropu.^


Par Eģipti.
Ķehniņsch Snesru sahka nu buhmeht preeksch semim milsu kapu „pi-rama" jeb piramidi. Piramide lika eetaifiht 2 kambarus, meenu preeksch kapa un ohtru preeksch daschadahm mantibahm, jo Snesru dohmaja, ka ķehniņsch ari Pehz nahmes nemaroht buht pamisam bes naudas un mantas. Zik augsta piramide ihsti bijusi, nemar nemeens sinaht; tik tas meen ir sinams, ka nam pamisam pabeigta, jo nahme pahrsteidsa mareno maldineeku, un lihds ar ķehniņa mirschanu apstahjahs ari buhmes darbi. Snesru bij gudri un laipni maldijis, tapehz Eģipteeschi pehz miņa nahmes to peeluhdsa ka kahdu deemekli. Snesru buhmeta piramide ir ta saukta tagadēja Meduhu piramide. Pehz Snesru nahmes palika Chusu par Ēģiptes ķehniņu (Greeķi miņu sauz par Cheops). Kad miņsch redseja Snesru zelto piramidi, tad sazija: „Cs gribu ari sem uszelt piramidi, bet dauds augstāku, neka Snesru piramide." Ķehniņsch nu nomehroja preeksch samas piramides 750 tuhkst. kmadrat-pehdu leelu semes-gabalu Lidijas tuksnesi, pamehleja rakt kanāli no Nil-upes lihds piramidei pa semes apakschu, kas lai tihritu gaisu piramides kambaros. Bes tam zilmeki strahdaja pa fimteem Pee zeļa taififchanas zaur tuksnesi lihds piramidei, par kuru lai Maretu peemest maijadsigohs akmeņus; ziti atkal nodarbojahs ar akmeņu kalschanu un puleereschanu. Pehz Eģipteeschu runahm, esoht gar zeļa taifischanu meen nodarbojuschees 10 tuhkst. zilmeku 10 gadus. Waj tas teescham ta ir, nemar skaidri sinaht, jo rakstihts tas nekur nam. Kad zeļsch un kanalis bij gatams, lika marenajam milsim grunts-akmeni. Pascha piramides midu ir ķehniņa kaps ar akmeņa sahrku. Kambaris ir 18 pehdu garsch, tikpat plats un 21 pehdu augsts. Seenas puschķo skaists mosaika darbs un ķehniņa Chusu mahrds. Akmeni ir tik skunstigi salaisti, ka nemeenu schķirbiņu nemar atrast. Akmeņu bluķi, no kam piramide taifita, ir 3 pehdu augsti un kahdas 6 pehdas gari (garumu nemareju ihsti ismehroht). Daschi akmeņi ir tik leeli, ka ar zilmeku spehku tohs nemareja ne us kahdu mihsi dabuht augscha, tapehz esoht ari bijuschas daschadas mafchines, kas akmeņus melkuschas us piramidi. Chusu piramide ir 760 Pehdu augsta. Pee piramides aisgahjufi, aismaksaju Gcheikam — Vedumu mirsneekam — rubli, lai man dohtu Madonus, kas palihdsetu uskahpt piramide. Dabūju trihs pamadoņus jeb palihgus, un kahpu augscha. Kahpdama gribēju isskaitiht kahpeenus. Jsskaitiju gan lihds 200, bet tahļak nemareju, jo skaitlis sajuka. Vij ari ko kahpt, lihds tapu gala; bes tam mehl bij jātur meena rohka schnohre, kurai meenu galu pee semes biju peesehjufi, lai Maretu ismehroht piramides augstumu. Piramides mirsgala ir kahdas 30 pehdu leela tschetrkantiga ruhme, lai gan no semes skatotees — isskatahs it masa. Piramides gala redseju balta akmeni eegreestus daschu apmeklētāju mahrdus, kur ari samu eegreesu. Apskatijusees kahpu atkal leijup. Nokahpschana bij dauds gxuhtaka, neka uskahvschana. Kad bijahm kahdu gabalu us leiju nokahpuschi, Vedums pagreesa meenu akmeni, un nu bij redsams gaņģis. Ģcho gaņģi esoht usgahjis kahds Anglis septitaja gadu-fimteni. Pehz tam sahkuschi mairak mekleht. un atraduschi Mehl kahdus 4 gaņģus Mirs ķehniņa kambara. Eekscha nam nemeens lihdis, jo ruhme ir masa un prasa dauds puhles. Nu gribēju ari apluhkoht piramides eekschpufi. Vedumi nomeda mani kahdus 150 pakahpeenus us leiju, un tad eemeda leela dohbuma
jeb kambari. Ģchis kambaris esoht buhmehts preeksch rehķinumu we schanas. Kambari redseju rakstus, ka pee piramides esoht strahdaju schi fimts tuhkst. strahdneeku, preeksch kureem esoht pirkts par 2 mil rubļ. fihpolu, ķiplohku, pupu v. t. pr. preeksch peekohda. Gahjahm ari mehl zaur dascheem milsu gaņģeem; apskatiju ķehniņa kambari v to Meetu, kur kanalis ee-eet piramide, bet tur neka ne-atradu. — Ķehniņsch Chusu ne-esoht piramide glabahts, bet kahda nesinam meeta tuksnesi, jo tas dsirdejis no sameem pamalstneekeem, ka miņam gan nemehleschoht meerigi duseht. bet pehz nahmes to sakapaschoh gabalos un dohschoht putneem par baribu, tapehz ka ne-esoht labi wa dijis. Pehz Chusu maldija miņa brahlis Chafra. Ģchis lika ar piramidi buhmeht, bet ta nebij tik leela, ka Snefru un Chusu piram des. Pehz Chafra maldija miņa dehls Menkere. Menkere bijis ļoht labs maldineeks, tapehz ļaudis to ļohti zeenijuschi. Miņa piramid ir turpat pee zitahm, un ir ta skaistāka un dahrgaka, jo ir misa pira mides ahrpuse muhreta no melna, puleereta granita. Ģchi ruramid ir mismairak zeetufi un nodrupufi, jo ziti maldineeki ir to gribejusch sadausiht un no-ahrdiht. Ari piramides eekschpuse ir dauds skaistāka un Meens kambaris ir bijis ismitehts balts. Menkere esoht paglabaht sama piramide, un us sahrka mahka bijis usrakstihts, ka esoht bijt no miseem mihlehts maldineeks, labas maldibas dehļ. Angļi esoh gribejuschi Menkeres akmeņa sahrku aismest us Angliju, bet ne-esoh atmehlehts. Sahrka mahku gan dabujuschi, bet kuģis, ar ko medu schi. esoht nogrimis, un ta palikuschi tukscha. Ģchihs 3 leelahs piramides tohp sauktas par Gize-piramidehm „Gize" ir Arabeeschu mahrds, un ir muhsu maloda „kalma". Mar buht ka buhs kahdreis ap piramidehm bijis uhdens, un tahs ka kalma stahmejufchas pahr uhdeni; tapehz tad nosauktas par Gize- jeb kalmu piramidehm. Dsirdeju mehl runājam par meenu leelaku piramidi, neka Chuf piramide, bet nefinu, kur ta atrohdama. Marbuht ka tik ir teika meen Stahstihts tapa, ka nesinama Piramide esoht buhmeta preeksch uhdens Pluhdeem us kahda deemekļa pamehli, kas esoht ķehniņam sapni saz: jis, lai glabajoht samus aisgahjejus no uhdens-pluhdeem. Mehl ir zitas masas piramides, kuras nosauz par trepju-pirann dehm un duhnu--piramidehm v. t. pr.. bet ar pirmaiabm salihdsinobt — tahs ir masas un ne-eewehrojamas.
Minna Freymann.


Pahrdaugawas Latweeschu labdarischanas beedribas atklahschanas swehtki Rihgā.
Beedribas dsihme ir muhsu starpa beidsama laika mareni isplatijusees; tatschu, noluhkojotees us ihstenahs labdaribas, ir.mehl dasch rohbs ispildams. Un zik uszihtigi maijadsetu schihm beedribahm strahdaht un gahdaht, lai ne tik meen mihlestiba te pamohstahs un palihdsibu sneeds sche tumuma, bet lai ari tahļu no scheijenes iseet mihliga apschehloschanahs un labdariba miseem, kas truhkumu, sahpes un raises zeesch — schihs pasaules nopeetna zihniņa. Rihga, us Daugamas kreisa krasta, ari asiņo daschas mahtis, birst dascha asara, ir dauds raischu un truhkuma. Un sche nebij nekahdas labdarischanas beedribas, kas maretu palihdseht. Sche tapa un mehl tohp nekahrtota un saskaldīta primat-labdarischana peekohpta, kas kikai meenkahrtigu un pahreijoschu palihdsibu pasneeds, bet ļaunumam pee paschas saknes mis neķerahs. Tagad ari Pahrdaugama ir labdarischanas siņa zitadi laiki sahkuschees; jo preeksch Pahrdaugameescheem nu ir ihpascha Latm. labdarischanas beedriba no augstahs malsts – maldischanas apstiprināta. Schi jauna beedriba smineja smehtdeen, 14. Septemberi s. g., samus atklahschanas-smehtkus. Atklahfchanas-runu turēja schihs beedribas preekschneezibas loh- . zeklis K. Bertrama kgs. Kad uu redakzijai nam eespehjams misu pagaro, bet misadi teizamo runu mahrdu pehz mahrda atstahstiht, tad runu tikai no dischuma peeminefim, kahdus gabalus jeb teikumus ihpaschi eemehrodami. Mispirms zeen. runātājs pateizahs teem kungeem un dahmahm, kas bij pee ta makara sapulzes peedalijuschees; pateizahs zeen. Midsemes gubernatora kgam, kas beedribu pee augstahs malsts-maļdibas aisstahmejis, ta ka beedribas likumi 4. Jūlija s. g. no eekschleeru ministera ir apstiprināti. Likumi lihdsinajahs Rihgas Latm. labdaribas beedribas likumeem. Tad runātājs norahdija us beedribas zenteeneem un darba-lauku, un paskubināja jaukeem mahrdeem seemeeschu kahrtu, lai ar sameem spehkeem un samahm dahmanahm kalpo Pahrdaugamas

