muhsu Der. Gcahm. Nodaļai. Pehz eeşpehjaS jaisplata ihoaschas jaunatnes bibliotēkas, şawruhp no peeauguscho laşitawam.
4 . Teizamu pamudinaschanas peemehru ruhpķS par jauno paaudschu garigo dsthwi un atlihftiba şneeds MaşkawaS pilşehtas un miņas şabeedrìbas darb bx. Nerunājot par preelşchsihmigeem behrnu dahrseem, şiolam, behrnu ispreezam un behrnu laşitamam, miņa nodibina un ustur pat behrnu klubus, kuros behrnu dfihme norit tuhtftoşchejados daudskrahsaiņoS wilzeenos sem isweizigu audsinataju eeroşinoşchas usraudsibaS. Şchi pati pilsehta ismanto ari behrnu ustureschznàS laiku bulwaru brihmâ gaisā, semischl.s kursos şagatamodama un algodama thpafchuS behrnu bulmaru dsihmes mīdītājus. Behrbeem pastahw ihoaşchaS ekskursiju komitemS, nerunājot par skolu ekskursijām sem skolotāju madibnS. Un nupat pilsehtaS sabeednba ar dfihmako interesi nodarbināta pee milhgas behrnu apgahdneezibaS nodibinoşchanaS un behrnu bibliotēku eestahdeS eerihkoschanas. kura zer ņemt şamâs rokās behrnu grahmatu krahtumju un laşitawu itkaişischanu mişâ kreewifli laşoschajâ Kreew jâ.
Dauds ko ari mehs mehl waretum darit pee tam, bes schaubam, dauds auglīgāku nekà lihdsschinejo dedsigo lauku widuS ftolu dibinaşchanas darbu, ņepahrdomajot nemās, zik schahdaS eestahde» atbild muhsu saimneezişkàs dsihmes eekahrļai un kahdâ mehrâ tàS şawa nepr.kl>şià nenoapaļotà isglihtibaS raknura pehz nostahda besisejâ şawuS audsekņus. Raudsişim tapehz nebuht tik weenpuşigi!
Zuris.


Un miņa sahka eet tahļak, bet — jau ņohkoşchâ azumirkiî ļahds mihreetis tai aisstohjàS zeļâ.
Şchauşmâs Enrika kahpàs soli atpakaļ. ŞaltaS trihsaS miņai pahrşkcehja pahr mīlu stahmu.
WiņaS preekşchâ stahweja Scho è
Enrika gribēja kleegt, saukt palihgâ Franzişku, bet nespehja, balşS neklauşija.
Pa to starpu no tumsas isnahza mehl otrs Kahws — mezais Şerano.
Ļauna preeka pilns Şchosè stahmeja nelaimigàS meitenes preekşchâ. Wņa planS tam bij leelişķi isdewees, dauds labak, nekà wiņşch to bij somojis.
— Aedsi tehwS, — Schosè runāja, un wiņa bolşs dsiļi greesàs meUenei şirdî: — Şche ir mana leekuligà brahļa mihlakà, ta brahļa, kuŗşch ar şamu iļlìkşchanos weenwehr pratis mani ijspeejt no tawaS şirds. Tu pats misu redseji. Tagad wairS neschaubiseeS. Un redsi ari, kahda ir Ennta, kuŗa weenmehr prata isllttees tīt ne vaini^a.
M gueliS Şerano bij wişai pohrsteigtS uņ apbehdinaļS par mitu notikuşcho. bet pats gruhtakaiS pohrbaudijumS pehz wrlugo aprehtma w.ņam wehl bij sagaidāms turomat.
— tedt, mehi nam wişs, — Şcho'è turpinaja tahdâ bUşî. kura Enritai lika no,aust, ka patS ļaunākais mehl preekşchâ: — Tama pirm dsimtà kreetnee darbi ir mehl leelaki, neka tas, ko mehs şche redsejàm. ParaugeeS, ko tur nes Baradaşs.
Pee scheem mahrdeem Gchosè k.uşi eeswilpà» un — no kruhmeem isnahza BaradaşS neşdamS kautko us rokam.
WezaiS Şerono ais pahrsteiguma palika kà sastiņdfiS stohwam. Wişs tas bij par dauds negaidi» uu peepeschi.
Enrika usmeta skatu Baradasam uņ —- brees. «igaS domas postbejo miņai gaiņt ...
Bet maj tad taS mareja buht? Maj pat nekreetnois Schosè lihds ar samu breesmigo palihgu Baradafu mareja buht jpehjigi us tahdu nezilmezigu nedarbu ?
Ja, bet faS gan miņam tomehr bij rokā»? Waj teescham tas bij wiņaS behrnS, ko tee bij issaguschi no buhdiņaS?
Un tan? paşchâ azumirllî miņa şewî sajuta stingru spehku un apņemşchanoS. Droscheem soļeem miņa dewàs pretim Baradasam, norahma drehbi no n.şamà un — eekleedsàS ...
Tas bij şchausmu un ismisuma kleedsecns, kursch lihds dmehseleS dsiļumeem şatrihzinaja mezo Şerano.
— Mans behrnsļ Mans behrnS? ...
Un kà saniknota laumu mahte miņa israhma samu behrnu no rokam uspirktajam neleescham.
— Darāt ar mani ko gribat! — miņa sauza: — Bet neaisskarat nemainīga behrna dfihmibu? ... Netopat ļaunāki par mescha smehreem.
Schosè dema samam şulaiņam şihmi, lai at' kahpjas. Wiņsch par tàm mokām, ko şch m blihdl pahrz-eta nelaimīgā Enrika.
— Şchi kalpone ir tawa pirmdsimtà mihļakà, bet miņai us rokam ir meita, kura buhs şiamenàS Serano ziltS turpinātajā, — Şchojè gauşi turpmaja, greesdameeS pee tehma: — Şprced tagad palS par misu.
Pirmā azumirM, redsot meitēn» ismisumu un besgala zeeschanaS, wezà Ģerano şirdî eetrih» zejàs schehluma stihgaS. Wiņsch palika stahmam, nestnadams, ko darit.
Bet tas bij tikai ihsu brihdi. Schosè mahrdi ķehra tehiou. kà pahtagas zirleens. Wiņsch redseja, ka pee misa ņotikuschà mainig» bij tttai miņa pirmdsimtais, us kura miņsch bij lizis tik leelas zeriba». (Turpmāk m\L)


Laikrakztu apskats.
Attur b s ueweizinaşchauu muhsu inteliģenzei, servtschki studenleem un studentēm pahrmet .Ventspils ftpffjtS". Schis pahrmetumS ir meenpuşigS, şewişchki zikļahl tas fihmejaS us muhsu mahzitajeem, jo tee meenmehr un misur ir karojuschi pret dserschanu. Un ari tagadējā atturibaS kastiba ir muhsu inteliģenzeS darbs. Tapehz nepareisi un nemeetâ ir misu muhsu intel'ģmzi nosodit par dsehrajeem.
Par latmeeschu iuterrschu pahrdoschanu Leepajà ļoti preezajas schihdu smehru lapa ķJaunalS Zeişch". Judaşa daros esot isdemeeS tcizami. Bet maj „wezaiS Benske" ori fin, kahda ir Judasa alga?
Aik«l weenn „melņo atradusi ihsto melnşimtneeku .Jaunà DemaS Lapa". TaS ir Drustu draudscS skolotājs X., kursch lasijiS par isglihtibaS noşihmi pee semneeku ichķiraS TaS nu minētai lapai ļoti nepatihk, jo Ä. kgS strahdà pee tam, lai atwehrtu semneekeem azis un tee mahzitoS apfļahkluS pareifi saprast. Bet tas dabigi no mcd pee sarkano bankrota.
Ro „<K sangelijuma Gaismas" pahrbijees .JaunàS DcenaS Lapas" skribents Bl'hdenê, gluschi kà nelabais no krusta. Minētais schurnals esot dabūjams pagasta flo.â, kur behrni to lasot. Teem nu warot atwehļteeS azis un apşkaidrotees prahtS un — nebuhichot tad wairS muiķ.şchu ko ais deguna masat. BreesmigS noseegumS esot ari tas, ka skolotājs neatļaujot şkolneekeem losit daschadu laupitaju uņ banditu fiņģes un tà gatawot augligu semi laupi-
taju bandu dibinaļchanai, kas tatschu pehz şşJaunàS Deenas Lapas" domam ir meenigas zeļsch us »pro« gnfj" — ar braun ņu ro?â un bumbu kabatā, protomS.


Eekschzeme.
Pēterburga. Ministru preekşchneeka Go – remiklna wc. didâ notikusi smariga sehde ŞomijaS leetâS. Aoşoreests ĢomijaS ģeneralgubernatora leina likumprojekts par kreemu malodaS eemeschanu ŞomijaS eestahdêS, satiksmē ar malstS eestohdem. Peeņemti schihdi likumprojekta galmenee noteikumi: 1) kreemu maloda teek atsihta fà meenigi obligatorisk i misās Somijas senāta, mol'ZS sekretariāta un augstāko eestahscha darischanâS; 2) weetejàs, t. i. somu un srvcedru malodaS teek peelaistas tikai teesu un semakâS administratiwâS eestahdès; 3) ŞomijaS seima luhgumi un wehleşchanàS mispirms nododamas senātam, kuŗşch toS kreewiflâ tulkojumā stahda preekschâ Monarchim; 4i no ĢomijaS seima peeņemto un Wieaugstak apstiprināto likumprojektu oriģināli pehz miņu publizeschanaS ir tee, kuri şastahditi kceemu walodâ, tamdehļ WiSaugstakam parakstam jāatrodas us kreemiskeem. likumā eksemplareem; somiskaiS un smeedrişkais likuma teksts teek usşkatits likoi kà tulkojums.
— Likumprojekts 'par şweesta eksportu. SemeS eerihz baS galmenà pahrwàlde, kà Pet. tel. aģent, siņo, vabeigusi isstrahdat likumprojektu, kas nosaka uhdenS satura normu us ahrsemem ismēdāmam smeestam. Pehz ta aisleegtS ismest smeestu, kaS satura pahri par 16 proz. uhdeņa. Par schi noteikuma pahrkohpschanu mainigoS soda ar naudas sodu lihds 100 rbļ. un dēstam peedsen 50 kap. no katra puda smeesta. Personas, kas ismestu us ahrsemem smeeftu ar aisleeguma stempeli, sodāmas pirmo un otro reisi ar arestu lihds 8 mehnescheem, bet trescho reisi ar zeetumu lihds meenam gadam.
WologdaS Latmeeschu BeedribaS statūti apstiprināti şcha gada 17. februāri. Beedribas darbibaS aoloks ir WologdaS pilsehta un guberņa. Wiņai teeşiba atmehrt nodaļas, daschada tibpa un misadu schķ.ru skolaS, behrnu patwerşmes, şiolneeku pansionātus, pastahmiguS un us kahdu laiku kursus tiklab wispahrejàs isglihtibaS, kà daschadus spezialuS, bibliotēkas un lositamaS, telpas sporta un spehlu meizinaschanoi, grahmotu noliktamaS un pahrdotamaS, busteS, tehjnizas, ehdeenu namus, teefleetu biroju uņ koņsultazijas. samftarpejaS valihdsibaS kaşeS, pahrtikaS brdeS v. t t. War isrrhkot sapulzeS, apşpreeşchanàS, teātra israhdeS, konzertus, musi'as, literatūras, drāmatişkus, dejas v. z makacuS, balles, masteradcs, isbraukumuS sāļumos, ekşiursijaS, şazenşibaS, basarus, loterijas v. t. pr. Beedriba mar abonēt, ijdot un isplatit periodiskus un neperiodiskus isdewumuS, kà: amiseS, schurnaluS, kalendārus, broschuraS, grahmatas, noteS, glesnas v. z. drukas darbus. War isnhkot beedreem un eemesteem weeşeem şlehgtaS beedru sapulzeS ar preekschlasijumeem un debatēm v. t. t; tāpat isdarit anketas un ispehtijumuS, kuri stahm sakarā ar beedribaS pamata usdemumeem v. t. pr. Statūti jo ploschi, tà ka darb ba nam ne us meenu pusi aprobē-
schota. Janomehl tikai beedribai uszihtigi darbiaeeki un labaS şetmeS wiņaS paşahkumoS!
Laupītāju bauda. No LodsaS siņo, ka leelu laupitaju bandu aplenkuşchi MvramanjļaS meschâ 200 straschņiki ar loschmeteju komandu. No riht» eeşahkusees apşchaudischanàS, kaS ilguki weşelu stundu. Laupitajeem isdemeeS aisbehgt. Eemainotu nam. Laupitaju majaschanu turpinot. Isbrauzis gubernators.
Şuwolka guberņā schihdu buhmeS darbu usņehmejS Alschulis peenahkts pee şpeegoschanaS ap stazijam un aozeelinajumeem un — noteeşatS zeetokşnî us 4 mehnescheem.


Baltija.
Şkolu tihklâ ņolehmis neeeftschtees ari Asi eS paaaştS.
500000 rubļu «odser gadā Ventspils eemihtneeki, bet — preeksch flolam naudas naw — ķgruhti laiki", kur lai ņem.
Şkr'hwcros atrasti 40.000 rbļ .R. A." siņo no I krih mereem: 2. apriti sche isplatijàS malodaS, ka flepenpolizisii, kuri sche atkal bij eeraduscheeS, atraduşchi aisbehauschà artelşchtşchika Z. tehma namelî 40,000 rbļ. pofl hpluS. (Z tehmâ uszehlis samu nameli us kahda gruntsgabala, kura ehkaS rewoluzijaS gados nodedşinataS uo şoda ekşpedizijaS).
Skrihweru LabdaribaS Beedriba pehdejâ laikt usşahkuşi atklahtu sozialişma ideju propagandu, israhdidama Raiņa şarkanàs lugas. RedsamS, sche mehl netruhkst tumschu elementu, kuri mehlaS 1905. gada atkahrtoschanoS, lai tad bcihmi maretu laupit un kaut.
Kraukli. Ro Lejas.Baltiņeem 8. martā is» gahjiS 45 godus mezais Andrejs UpitiS un nosudis. Lihds schim naw par miņu nekahdas mehstiS. p.
«SeetalwaS KroglejâS, Paulines Held milnas kahrsluwês gruhti eewainota şchajâs deenâs labà rokl OdseenaS pagasta Alidei Paulson. P.
Ļaudonas Tilta krogā nesen gruhti eemainotS meetejais Alberts Liniņşch, dsehrumâ ar WesteeneS i pagasta Jahni Puķiti kaujoteeS. P.
AdleenaS muischaS ihpaschneekS, rotmistr» Vladimirs kriloms zehlis pats krìminalapşuhdsibll pret 15 semneeku mahju nomneekeem par to, ka ņi»i schagada februāri iszirtuşchi şawàm majadsibam mahju mejchoS buhrvkokuS. Apşuhdsetee ir Şnehroeļu JahniS BeesaiS, kas iszirtis par 1285 rbļ. 80 kap , — Jaunsemu PeterS WihndedsiS par 810 rbļ, Ģehlrschu PeterS Reekstiņşch par 992 rbl., — Augstkalni»» Jahnis Rubenis par 510 rbļ , Kahrkliņu JatMt WihtolS par 857 rbļ., Şehlişchu PeterS Kaluss par 801 rbļ., Wizenu Rūdolfs Şniķers par 515 rbļ., Luhtşchu Jahnis Beeļais par 728 rbļ., Kalnu-Şlameeschu JekabS Beefais par 1861 rbļ. 70 kap., Wahweru Atis LuhşiS par 1161 rbļ, Brantkalnu Peters ftalejft par 1233 rbļ, Lahtschu JehkabS Upmanis par 1216 rbļ. 50 kap., Dşilnenu Jahnis Ģahlijums par 503 rbļ, Poļu Andrejs BaldonS par 510 rbļ. un Lejas-Llameeşchu Emīlija Drihsul par 505 rbļ. — Leeta nodota prokuratūrā uu us tàS isnahkumu gaida ar leelu intereşi. P.
Boiwi. Tauta, tiziba un teh – mija — şchàS trihs pehrleS mirds tik jaukā saffaņâ, ka meena bes otraS gruhtt eedomajamas. Kur naw tautiskas apsiņaS, tur nam ari tehwu t zibaS, tur m» dfimteneS un tehroijas mihlestibaS Kur mahjo besdeemiba, tur nam mihlestibaS us sama tehmu un mahti, us tehmu semi un tehmu malodu; kaS atstahj şamu tehmiju un dodas şweschumâ starp zittauteescheem maises meklēt, — zik gruht ir tahdam usturet v» eeoudsinàl samos behrnoS tautaS mihlestlbu un tehmatehmu tizibu! SchàS trihs audsejamaS un usturamaS neşchkirti. Bet kà nu stahm ar teem kolonişteem, kaS atstahjuschi Baltiju behrnibâ un isauguschi starp zittauteescheem bes sama» latmişiaS flalaS, bes samos basnizas un mahzitaja, bes latm şkàm beedribam, kahda» ir Baltijā? Ziur ko modināsim un attihstrşim schajoS masiņos dsimt.nes Mihlestibu, kristigos tikumus, kt tehmu malodu? Waj iau otrā, treschâ paaudsê nebuhs dauds tahdu, kas nefinàS pa latmifli ne burta? Kas buhs tahļak ? ... Ir mehl meen» pamats, us kura gulstas misa zeriba un atbildiba — t a i r latmeeschu mahte. Weenigi mahte ir schahda behrna gariga audfinataja un şiolotaja. Ģemischli kas aiteezas us Bolmu kolonijām, tad par godu jaleezina, ka dauds mahteS ir gribejuschas, pra» luschas un şpehjuschas samos masiņos eeaudset tauta» un tehmijas mihlestibu un tos isaudset kristigâ tiku' mibâ. Bet maj schis mahteS şpehks ir tik pa'stahmig», nenogurfloşchs, maj schis amotS ir tik neissihkstoşchs, kas tezedams no mutes us muti, no mezakeem us behr> neem augumu augumos, nesaudè nemeenaS piliteS »o soma skaidrā uhdenS? ... Un kas lai scho garigs mahteS spehku, scho gribu un mihlestibu atdsihmina, atjauno un stiprina? Ģcho usdemumu majoga iso'loit muhsu b a s n i z a i. — Pee şcha garigàS dfih-ves zentra Bolmu draudse pehz mairak kà 8 gadu puhle» zer schogad tikt. Pamata akmens jau pagahjusch* rudeņa septen bra mehnes? schai basnizai tika eeļiktS j ķeetum ar sneegu no gaisa nahkot us to bija sapulzej juschees mairak là 10U0 draudses lozekļa. seemu, neskutolees us mahjo zeļa-laiku, saimueeki preelsih

