to deen' ne bij braukuschl. Ml ir zitti krohgķeesi ne bij ne schodeen, ne ivakkar rcdscti; tikkai rveens ļaiminsch, us mahjahin eedams, to deenu preeksch şcha breesmiga notikķuma bij schehlkenl pee krohdsineezcs dsehà To isdfehris, gribb maisesķummoşu uskohst, iswelk maisi n.o'şawas àckcs, un gabbalu no tahs uogrcesdams, tà pirksta eegreeschahs, ka asslns stipri sahk tezzeht. Nu kuhosahs uo krohdsincezes masu luppatmu ar ko şawu eewainotu pirkstu apfeet. Scbi tam dohd skrandinu no ta pascha drehbes-gabbala, ko lahpifchanas dehl patlabban rohka turreja, un kas <zr raksteeļn austs galdauts bija, Paldeervs saz-Zijis tas pa masu brihtinu us mahjahm aisgahie. — Ohtra deena, kad zeļļa-wihri scho lihki atradde un us krohgu aiswedde, tappe tudalin muischai un teesai sirma dohta, un wissnr aschi ismeklehrs, woi kur ne rvarretll kahdu staidru siņņu dabbuht par scho noseegumu; bet wiss bij par roelti. Tas lihkis tikke pawissaļn nogehrbts, un Zaur zaurim ismeklehts; bet ne weenil grassi, ne kahdu papihru pee tvl-»:e atradde. un no gihlnja to arr ļie warrcja pasiht, jowinsch tà ar nâscheem bija sabaddihts, ka pawissam kà zilweka-gihmis roairs ne isffattijahs. Wehl reisi roissas winna drehbes tohp iekrattitas, ir schaura kabbatiņa kamsolôs, kur knappi rohka eelihde, tohp ismekleta, bet ir no tahs neko ne isrvelk, kà tikkai masu ar assmim aptraipītu luppatiņu, pee kurras assinis jau peekaltufchas bija. Jau gribbeja to ļuppatiuu, kà kahdu nccka-leetu nohst mest, kad krohdnnecze to eeraudsijusi, leela kleegschana kleedse: ak Deewin! Deewiņ! es pasihstu to siepkawu ! es to tuhdal isteikşchu! Wissi apkahrtstahwedami istruhkahs par scho walļodu, un jau tee klahtbuhdami teesas-wihri taisijahs to krohdsineezi saņemt, dohmadami, woi patti ne essoht to grehku darrijusi, kad schi itt lehnigi us teem sazzija: darrait, ko gribbeet, gohdigi teesas-wihri; bet to stepkawu es esmu pasiunusi pee schihs assinaiņas luppatiņas. Wakkar ap scho laiku roeens no muhsu kaimineem şchè schehlkeni dsehre, un pehz tam maisi nogreestees gribbcdams, pirkstll şew pahrgreese, un no mannim luhdsehs lllppatiņu, scho roaini aptiht. Es roiņņam to dervu, un pasihstu scho luppatinu, tadehl ka ta no rai-

bas drehbcs,- prohti no scha wezza galdauta irr, ko lahpifthanas dehl toreis rohkà turreju. Şuhtait tik ns mannu kaimiņu un lcezeet to saņemt; roinsch tecschaln ne warrehs leegt şawu noseegumu. Ta tas notikka. Tas kaimiņsch bija lehti sanemmams, jo wiņsch to leelu grehkll padarrijis, un mahjas pahrnahzis, to paschu deenu rocht apsirga, bet ne weenam zilwekam wahrdu ne atbildēja, kaut ir desmit reises tikka jautahts, kas tam kaitoht. Tà Deeros scho blehoi us roeetas sohdija, jo schis leelas mohkas zecte zaur sanu paschn slnnalnn sirdi, kas tam weenumehr tà sakkoht ausis klecdse: zilroeks! ko tu essi darrijis! No ta azzumirkla, kur tas noseegums notikta, wiņşch ne roarreja ne kur roairs glahbtecs, un uo schauschalahln pahrņemts ar mohkahm lihds şawahm mahjahm aiswilkahs, kur ohtrâ deena no teesas tappe saņemts. Preeksch teesas tas islci';e, ka tas naudu kahrodams scho leelu grchku padarriu'6, ka romsch redsējis/ kà wecns Wahzects kohka pakrehşli şawu naudas – masumisu ssaitijl's un papreeksch tikkai dohmajis to aplaupiht,' bet pehz, kad schis eesahzis stipri pretti turretees, tas wiņnu pahrroinnejis, ar nascha-duhreneem noduhris, un beidsoht wiffas kabbatas ismekledains tikkai mas uaudas un zittils papihrus atraddis. No ta, ka wiņņam pee kabbatu ismeklefchanas ta luppak'ņa ņo pirksta bija nomankusees, wiņsch ne to ne sinnaja; un tomehr zaur to schis leelais noseegums tik ahtri gaisma nahze, kas bes tam warr buht zilweku azzim buhtu apstehpts palizzis.
C. M-r.


Cihrawas mahcitajam.
Masos Dekschô.s, tai Zcita Juhni deena i 852.
Wassaras şwchtkos, mihlais tehws, inail leels preeks Rektors G.. dabbuja no Iggaunu semmes, no R. . pilsehta, uo weena zitkahrtiga skohlas beedra, Dintera audsekna, grahmatiņu, kurrâ wiņşch no arraju behrnlļ ffohleschanas firsnigi isruunajahs un arri manni
