Padohma – prassitajs un padohmadewejs.
Ne sirmu zik gaddi atpakkaļ pee mannim kahds krohdsineeks eenahk un gohdu manļtim derris, wihrs lnhdsahs padohmn. Noprassìji> wihram no kurrenes wiņsch eşşohts, miņsch man atbild tà: Ne esmu no jnhsu draudses, esmu no ta un t<ì krohga v. t. j. pr. Eesahzis no galla man Missu samu kibheli isstahstiht, ta kibbcle bija, ja to gribbesi ihfi saņemt schi: Krohdsmeekam dija kahda pilsata seemas tehms mirris; nelaiķim bija dimas meitas) abbas pee mihreem isgahjuschas, un schis bija atstahjiS sama mantība dimas gohwis, katrai meitai gohmi. KrohdsmeekS dsihmoja astoņos juhdses no ta pilsata un n eklejahs pchz tahs gohms, ko obtrais snohls, krohdsmeeka schmahgeris tam ne isdeme ar lavbu; miņsed jam bija 6 reisus opriuka bijis un nu nodohmaja scheit tahlaki pehz tahs gohms mckletees. Kad mihrs mannim bija missu isstabstijis, to jautāju tà: zik dohmajeet to gohmi naudas melmivā? Wihrs atbild: vaprahma gohms irr, 6 tellu mahte, tàpatt rubhuļi 12 tahoa gohms makjahs gan. Sakku: Labbi; zik tuhlu tad juhfu krohgs no ta pilsata .... irr? Buhs 6 juhdses moi mairak, atbild krohdsineeks. Wai;aju mehl: kahds tad zeļfch jums us to pilsatu? Paslikts atbild krohdnneeks, smiltis leelas. 5à Ar zik sirgeem tad jnhs ns N. N. brauzat, tik jam juhs dimus sirgus aisjudgseet tahdu tahļu zellu braukdami? )Vms«H. Tà irr gan, meenu sirgu jam nodsihtu pamairak tahdu zellu brauzoht, talabb esmu braitzis ar dimeem. Kà tad juhs bŗauzeet, moi sohļcem jeb tezziņus? Kas tad nu sohļecm milksccs tahdn gabbalu! ķs. Woi juhs arri ohdereM us zcllir? VOinfā). Nè, brauzu bes ohdercs. Es. Moi jums pilsata melti tur peestahschana jeb moi par naudu
kur şchenkk pecstabjeteeS? IlVinfch. Kas tad man par melti peestahftt'anu dohs? tļşi. Juhs tad eşşeet d reis 6 juhdses ar dirreem sirgeem ar paschu ohderi isdraukuschi lurp, un atkal 6 reis 6 juhdses atpakkaļ, pawissam 12 reis 6 juhdses jeb 72 juhdses par t 2 sudraba rubbuļeem! Rchk»' najat nu: zik jnms tas zeļsch maksa. Pehz manna rehkinuma tas islaisa us abbeem sirgeem ikk no juhdses ibş kap. sudr. uu līs katru mau 8? kap. sudr. luhdsi vraukt samu sirgu par piebēri un mehrdiņu klaht, tahdu hrauzeju ohtru mairs pasaulē ne davhuhs. Krodosimek! Ko juhs mekleMes pebz tads gohms, es juhs ahtri pataillschu par baggatu mihru Brihscham kun, gi mannis luhosahs moi ne marroht teem eegahdaht kabdu obrmanni tohs us luhrmalli moi zittur kur aisrveft. Par to lebtu naudu, ka juhs brauzeet zittu braucēju pasaule ne alraddibs, un jnmS eegahdaschu tik dauds brauzejus, ka juds ne spehseer tohs atklausiht. 'Mwşch. Juhsu taisnība, bet man tatscdu ka peederr, ka?abb tad mannim buhs par nepateesi to zittam atstaht? Un — ja teesas man spreedihs, ka ta goļ ms irr manna, tad mihļais mahzitajs! peenahkschu pee jums, lai juhs man to rehkinumu labbi isleekat, zik man par to zeļļn. deenas kamcfchann un atkal par to tehriņu pilsata jadabbn. iLs. Un kad buhschu to isredkinajis, tad brankseet samu lohpnparmehrdiņnjnhdsi. Nedraugs! tàmans padohms nemaid miss, vet mans padohms stahw tà: lai paturr juhsu prettineeks juhsu gohmi un juhs paturreet to tizzihu: Deervam peederr ta atreebşchana, ràşi) atmaļfahs katram fawä ìaļkä. Mihlakee! juhs dohmaj.et, ka jums teem maseein meen buhtu spa mas jamctt par nepateesi , ka jums meen pahri darra. KaS dohs kroļ>geri mihļais! Mums misseem sama lalkà pahri darra; dsihmojam grehzincckl grehzi-

