Jelgavā.

Pēc augstām pavēlēšanām tas Palkavniks,
Friedrih no Klein, par trešu
tiesas–kungu pie Kurzemes Gubernementa
Valdīšanas, un tas Grobines Kroņakirspēles
Mācitais von der Launitc, par
Grobines Baznicas apriņka Prāvestu, ir
ieceļti.


No Rīges.

Citi no mūsu žēlsirdigiem un bagaatiem
iedzīvotajiem 715 Rub. 50 Kap. sudr.
un 5 assis malkas bij devuši, ka par to lielu
salu laiku, kas Janvar mēnešā bija, tiem
nabagiem siltums taptu apgādāts. Tad
nu patiesi 134 assis bērsu un alkšņu malkas
tapa nopirktas un izdalitas, un 67 Rub. sudr.
par aizvešanu tās malkas, kur bij
vaijaga, tapa izmaksati. Vienā skolē
skoles bērni arī 10 Rub. sudr. uz šo
žēlastības darbu bij sametuši. Vilņas Gubernementā un Jāņakalna ķirspēlē uz Bizkapa Gedroitc uzsaukšanu palīdzības biedrība ir uzcelta priekš slimiem, nabagiem, veciem, atraitnēm un nodegušiem, visuvairāk tāpēc, ka tā diedelēšana un apkārt vadāšana to nabagu taptu atvesta un aizkaveta. Iekš labības un iekš naudas pulku dāvanu ir samestas, un tas cienigs Muižnieks Karp rūmi priekš nabagu nammu un citām ēkām, kā arī priekš dārzu, žēligi ir šķiņkojis. Uz šī cieniga Kunga muižu jau ir skole un slimnieku nams. 


No Vidzemes.

Mūsu Jaunas-Piebalges cienigs Mācitais Napierski vienu īsu pamācīšanu
priekš skolmeisteriem ir sarakstijis, kā tie savus skolas bērnus var izmācīt no gatavas, jeb domās rēķināt. Šinī grāmatiņā papriekš labas mācības priekš pašiem skolmeisteriem atron, tad top mācīts no kopā saskaitīšanas, no atņemšanas, no reizināšanas, no dalīšanas, no rēķināšanas ar nosacitām vērtībām un no treiju skaitļu rēķeniņa. Vēl 3 pielikumi ir piedoti klāt, tajā 1mā tiem skolmeidteriem 136 rēķeniņi ir priekšā likti, ko tiem bērniem būs likt no galvas izrēķināt; tajā 2trā top runāts no naudas, no svariem, mēriem un skaitļiem, un tajā 3šā ir atbildēšanas uz dažiem rēķeniņiem, kas pašā grāmatā uzdoti, atronamas. (Jebšu šinī grāmatā tikai ar Banko naudu vien top rēķināts un citi rēķeniņi pēc Vidzemes pagasta – grāmatām, ko Kurzemē nepazīst, ir uzdoti, taču arī Kurzemes Latviešu skolēs derr, un labi būtu, ja arī Kurzemes skolmeisteri ar šo grāmatu iepazītos un to brūķetu. Šī grāmata pie Stefenhagen Jelgavā ir dabujama un maksa ar papīres vāku 30 sudr. Kapeikus.)


Atbildēšana.

Tannī Nr. 7. no Neretas tapa vaicāts, kā varot lauku augļus no pellēm izsargāt? Vāczemē pelles tā mēdz izdeldēt. Jaņem vecas audekļa lupatas, ko ar taukiem apsmēre un ar smalki sagrūstu zēvelu (zēru) apkaisa, tad pa lauku pellu caurumus uzmekle un priekš caurumiem mazu bedriti pataisa, tē tās zēveļu lupatas ieliek iekšā un iededzina, kad jau labi kūp, tad ar maziem plēšiem pūš virsu, ka tie dūmi pa visiem pellu caurumiem appākš zemes


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
tiem karūsēm jeb kūrēm tas Meija un
Jūni mēnezis;

tām karpēm tie Meija, Jūni, Jūli, ir
Augusta mēneši;

tās stintites un salakas tikai Janvara,
Vevrara un Merca mēnešos var ēst;
tā kā turpretim zuši, laši un taimini,
ir nārstes laikā, ir ēdami; tie pirmi no
Meija līdz Jūli, tie otri no Meija līdz
Zeptembera mēnešam ikrus laiž.


No Jaunjelgavas 28tā Jūni.

Pēc liela karstuma uzgāje tannī 21mā
Jūni Jaunjelgavā stiprs lietus ar pērkoni un
krusu un ar tādu negantu auku, kā jau senn
šē ne bija redzeta. Gan drīz visas mājas
brukšķeja un daudz jumti tapa apzskādeti.
Aizkraukles vējusudmalas tapa pavisam apgāztas,
un tāpat aridzan tā jauna Vāverakroga
stadeles appākš Sērenes, 8 versti no
Jaunjelgavas pavisam izjauktas. Kaut jele
caur šām avizēm skaidrāku ziņu dabutum
par to skādi, kas šinī dienā notikusi. Tā
arī teic, ka Vecumuižas lauki to pašu
dienu no krusas esot nosisti. To varam apliecināt,
ka no tās dienas gaiss vēzāks palicis,
un brīžam arī jauks lietutiņž mūsu
izkultušus laukus ir iepriecinajis.
V.


Atminēšanas.

Tie, kas jau labu laiku pasaulē dzīvojuši,
vēl varēs atminēt, ar kādu lielu godu
un taisnību Prūšos, mūsu kaimiņu zemē,
viens Ķēniņš priekš 40 gadiem valdīja.
Viņa vārds bija Fridriķis, un top tas
Otrais, kā aridzan, pelnita goda dēļ,
tas Lielais nosaukts. - Vienu vecumu tas
nodzīvoja no 74 gadiem, un kā viņš 45
gadus kā Ķēniņš un valdinieks par visu
Prūšu valsti bija turējies, viņš nomirre,
savā pilī, Potsdam pilssatā, kur tas mājoja,
tannī 1786tā gadā 17tā August dienā.


Kā viņš dzīvojis un valdijis, no tā gan
daudz un lielos rakstos uzglabāts. Daži no
viņu darbiem, kas vāc- kā prancuzu valodā
ir zinami dariti, patiesi aridzan peln, ka
Latvieti tos savā valodā paši dabu lasīt.
Tāpēc rakstitais lūdz tos avizes apgādātājus,
šās ziņas, ja tie tās turr par labu,
pa starpam dažā lapiņā caur avizēm, tiem
mīliem Latvietiem pēc numeriem priekš
acim likt.


Nr. I.
Visiem arajiem un zemniekiem bija no Ķēniņa
tā vaļļa dota, tiešam pie tā paša
pie-iet un tam savas vaijadzības izteikt, jeb
vienu lūgšanas grāmatu tam pašam rokā
nodot. Ikkatris zemnieks, kas uz to pilssatu
Potsdam, kur Kēniņš vienumēr mājoja,
nonāce, tapa pie vārtim prasīts, arig tas
negribam ar Ķēniņu runāt. Kad nu Ķēninš
iekš tām ziņām (raport), kas tam
ikdienas bija japienes, lazija, ka viens zemnieks
pie vārtim teicis, ka tas ar Ķēniņu
gribam runāt, un tas ne bija pienācis,
tad sūtīja tas uz vietu vienu uzari jāšus
tam pakaļ, būtu ir šim bijis jajāj septiņas
līdz astoņas jūdzes, un viņu prasīt, kādēļ
tas nav nācis priekšā, un to labi iedrošināt
nenieka bīdāmies nākt ceļļu atpakaļ.
Ikkatris nāce no viņa apmierināts, un pilns
prieka, ka dabujis ar savu Ķēniņu runāt.
Tie dzirdēja no viņa mutes tikai tādu valodu,
kas bija laipna un mīliga, vārdus kas
apmierināja, labu padomu deve un taisni un
patiesi bija. Tādi vārdi gāje caur dvēseli,
nāce no sirds un gāje pie sirds, un darīja
mīļu un pateicigu prātu pret Ķēniņu. Pārnākuši
mājās tie sāce jo labākā godā sev
pašus uzturēties un priecigi tie izteice kaimiņiem
un draugiem visu, no ka Kēniņš ar
tiem bija runajis. Arajs un cits strādnieks
ar līgsmu prātu dzine savu darbu atkal uz
priekšu. Kad ir cits no Ķēniņa to prasīja,
kas ne bija pareizi, tad viņš to panese ar
pacietību, un šo pacietību viņš rādīja pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
to dien' ne bij braukuši, un ir citi kroga-viesi ne bij ne šodien, ne vakar redzeti; tikai viens kaimiņš, uz mājām iedams, to dienu priekš ša briesmiga notikuma bij šēlķeni pie krodzinieces dzēris. To izdzēris, grib maizeskumosu uzkost, izvelk maizi no savas kulles, un gabalu no tās nogriesdams, tā pirkstā iegriežās, ka asins stipri sāk tecēt. Nu lūdzās no krodzinieces mazu lupatiņu ar ko savu ievainotu pirkstu apsiet. Šī tam dod skrandiņu no tā paša drēbes-gabala, ko lāpīšanas dēl patlaban rokā turēja, un kas ar rakstiem austs galdauts bija. Paldievs sacijis tas pa mazu brītiņu uz mājām aizgāje. — Otrā dienā, kad ceļa-vīri šo līķi atrade un uz krogu aizvede, tapa tudaliņ muižai un tiesai ziņa dota, un visur aši izmeklēts, vai kur ne varetu kādu skaidru ziņu dabūt par šo noziegumu; bet viss bij par velti. Tas līkis tike pavisam noģērbts, un caur caurim izmeklēts; bet ne vienu grasi, ne kādu papīru pie tā ne atrade, un no gīmja to ar ne varēja pazīt, jo viņš tā ar nažiem bija sabadīts, ka pavisam kā cilveka-gīmis vairs ne izskatījās. Vēl reizi visas viņa drēbes top izkratitas, ir šaura kabatiņa kamzolos, kur knapi roka ielīde, top izmekleta, bet ir no tās neko ne izvelk, kā tikai mazu ar asinim aptraipitu lupatiņu, pie kuras asinis jau piekaltušas bija. Jau gribēja to lupatiņu, kā kādu neeka-lietu nost mest, kad krodziniece to ieraudzijusi, lielā kliegšanā kliedze: ak Dieviņ! Dieviņ! es pazīstu to slepkavu! es to tūdal izteikšu! Visi apkārt stāvedami iztrūkās par šo valodu, un jau tie klātbūdami tiesas-vīri taisījās to krodzinieci saņemt, domadami, vai pati ne esot to grēku darijusi, kad šī itt lēnigi uz tiem sacīja: darait, ko gribiet, godigi tiesas-vīri; bet to slepkavu es esmu pazinusi pie šīs asinaiņas lupatiņas. Vakar ap šo laiku viens no mūsu kaimiņiem šē šēlķeni dzēre, un pēc tam maizi nogriezties gribedams, pirkstu sev pārgrieze, un no manim lūdzēs lupatiņu, šo vaini aptīt. Es viņam to devu, un pazīstu šo lupatiņu, tadēl ka tā no raibas

drēbes, proti no ša veca galdauta ir, ko lāpīšanas dēl toreiz rokā turēju. Sūtait tik uz manu kaimiņu un lieciet to saņemt; viņš tiešam ne varēs liegt savu noziegumu. Tā tas notika. Tas kaimiņš bija lēti saņemams, jo viņš to lielu grēku padarijis, un mājās pārnācis, to pašu dienu vēl apsirga, bet ne vienam cilvekam vārdu ne atbildēja, kaut ir desmit reizes tika jautāts, kas tam kaitot. Tā Dievs šo blēdi uz vietas sodīja, jo šis lielās mokas ciete caur savu pašu zinamu sirdi, kas tam vienumēr tā sakot ausis kliedze: cilveks! ko tu esi darijis! No tā acumirkla, kur tas noziegums notika, viņš ne varēja ne kur vairs glābties, un no šaušalām pārņemts ar mokām līdz savām mājām aizvilkās, kur otrā dienā no tiesas tapa saņemts. Priekš tiesas tas izteice, ka tas naudu kārodams šo lielu grēku padarijis, ka viņš redzejis, kā viens Vāciets koka pakrēslī savu naudas–mazumiņu skaitijis un papriekš tikai domajis to aplaupīt, bet pēc, kad šis iesācis stipri preti turēties, tas viņu pārvinejis, ar naža-dūreņiem nodūris, un beidzot visas kabatas izmekledams tikai maz naudas un citus papīrus atradis. No tā, ka viņam pie kabatu izmeklēšanas tā lupatiņa no pirksta bija nomaukusies, viņš ne to ne zināja; un tomēr caur to šis lielais noziegums tik ātri gaismā nāce, kas bez tam var būt cilveku acim būtu apslēpts palicis.
C. m-r.


Cīravas mācitajam.
Mazos Dekšos, tai 30tā Jūni dienā 1852.
Vasaras svētkos, mīļais tēvs, man liels prieks gadījās. Rektors G.. dabūja no Igauņu zemes, no R.. pilsēta, no viena citkārtiga skolas biedra, Dintera audzekna, grāmatiņu, kurā viņš no araju bērnu skolēšanas sirsnigi izrunājās un arī mani


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Zīlnieks, jeb — taisnību sakot — viltnieks.

Viņos gados Poļu zemē kāds zemnieks, kam vārds bija Circens, dzīvoja nabadzigi savās mājās ar sievu un bērniem, tomēr pie savas kārtas diezgan pārticis. Bet kā jau pie dažiem, kam kārums par kungu ceļās, kad tam ar visu sirdi pieķerrās, tā arī šim nemiers sirdī cēlēs. Viņš sāce skatīties, kā augsti kungi savās pilīs dsīvoja, kādās brangās drēbēs tie staigāja un kādus gārdus ēdienus un dzērienus tie baudīja; kā tie izlustejās un kādos mīkstos spilvenos tie gulēja. — No āriga spožuma apmānīts, viņš no visas sirds iekārojās tāda goda — kaut arī tik uz īsu brītiņu. Tādās domās viņš nei krieti ēst, nei gulēt varēja, tik uz to vien domadams, pie tām brangām riktēm piekļūt. Un caur to nabagai sievai bij diezgan sūru dienu jaredz un tikko vēl kūlienus ne dabūja; jo šim drīz maise bij jēla, drīz putra melna, cieta v. t. j. pr. Ar tādu nemieru kaujoties, labs laiciņš aizvilkās un viņš uz nekādu vīzi ne varēja izgudrot, kā savu sirds-iekārošanu pildīt. — Tē uz vienreiz dabu dzirdēt, ka vakar muižā cienigai mātei savs mīļais un ļoti dārgais gredzens pazudis un lielu maksu tam solot, kas viņai to skapetu rokā. Tūdaļ Circens skolu izdomāja un pie sevis sacīja: „ak balta laime, ka nu zavas vēlēšanas varēšu piepildīt! Izteikšu sevi par zīlnieku un solīšu viņai to gredzenu skapēt, ja tik pa trim dienām papriekš mani labi baros un bagatigi turēs. Kad tās trīs dienas būs pagallam, tad raudzīšu pa nakti izmukt, un ja mani ar pēc strāpēs, kas par to? es ko vēlejis būšu pie-

pildijis!” Kā domāts, tā darīts. Viņš taisās no rīta labi agri uz muižu iet un kad sieva prasa, ko tur darišot, šis lieliski atbild: “gan tu tik redzēsi, kāds es pēc trim dienām pārnākšu mājās." — Muižā nācis, liek caur sulaiņiem lielmātei zinamu darīt, ka tāds un tāds meisteris atnācis un gribot ar viņas runāt. Gan sulaiņi grib šim to noliegt, un ceļ gan šādu gan tādu iemeslu priekšā, ka lielmāte esot tāda bēdiga un saslimuse, un talab ne varot viņai priekšā laist. „Āa!” iesaucās zemnieks, „es jau zinu, kādēļ viņa bēdiga un zaslimuse: viņai sava dārga gredzena gauži žēl! Es protu glābt. Laidiet tik iekšā, ja ne ar labu, tad — —“ „„Eita mīļais, eita,”” sacīja sulaiņi bailigi, un ielaide to pie lielmātes. Lielmātei Circens ar lielu drošību teice, viņš to gredzenu skapešot rokā, kaut tas pašā elles dibenā būtu. Bet tik vien, ka viņa zīlnieka gars ļoti kārs esot; tādēļ vaijagot viņu trīs pilnas dienas kā vislielāku kungu cienīt un barot. Lielmāte — kaut gan nekāda māņuticiga ne bija, taču savu mīļu gredzenu ļoti žēlodama, priecājās par tādu ziņu un sulaiņiem pavēlēja gādāt, ka zemniekam pa trim dienām nekas ne trūktu un ka tam dotu, ko tik prasa. — Šē japiemin, ka lielmātei trīs sulaiņi bija. Šie, kad lielmātei gredzens dārzā pazude, to savās rokās dabūja un to slēpe, izdevigu laiku gaididami, to pārdot. Šie, kad zīlnieks atnāce, ļoti sabījās, domadami: kas var zināt, kāds amatnieks šis ratastabs ir? Neģi mūs uzrādīs? un kā tad mums klāsies? — — Bet, pag, paliksim katris dienu pie viņa, un raudzīsim, vai ne varam


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
padoma–prasītājs un padoma-devejs.
Ne zinu cik gadi atpakaļ pie manim kāds krodzinieks ienāk un godu manim devis, vīrs lūdzās padomu. Noprasijis vīram no kurenes viņš esots, viņš man atbild tā: Ne esmu no jūsu draudzes, esmu no tā un tā kroga u. t. j. pr. Iesācis no galla man visu savu ķibeli izstāstīt, tā ķibele bija, ja to gribēsi īsi saņemt šī: Krodziniekam bija kādā pilsatā sievas tēvs mirris; nelaiķim bija divas meitas; abas pie vīriem izgājušas, un šis bija atstājis savā mantībā divas govis, katrai meitai govi. Krodzinieks dzīvoja astoņas jūdzes no tā pilsata un meklējās pēc tās govs, ko otrais znots, krodzinieka švāģeris tam ne izdeve ar labu; viņš jau bija 6 reiz uz aprinķa bijis un nu nodomāja šeit tāļāki pēc tās govs meklēties. Kad vīrs manim bija visu izstāstijis, to jaūtāju tā: cik domajiet to govi naudas vērtībā? Vīrs atbild: paprāva govs ir, 6 teļļu māte, tāpat rubuļi 12 tāda govs makzās gan. Sāku: Labi; cik tāļu tad jūsu krogs no tā pilsata .... ir? Būs 6 jūdzes vai vairāk, atbild krodzinieks. Vaicāju vēl: kāds tad ceļš jums uz to pilsatu? Paslikts atbild krodzinieks, smiltis lielās. Es. Ar cik zirgiem tad jūs uz N. N. braucat, tik jau jūs divus zirgus aizjūgziet tādu tāļu ceļļu braukdami? Viņš. Tā ir gan, vienu zirgu jau nodzītu pavairāk tādu ceļļu braucot, talab esmu braucis ar diviem. Es. Kā tad jūs brauciet, vai soļiem jeb teciņus? Viņš. Kas tad nu soļiem vilksies tādu gabalu! Es. Vai jūs arī oderejiet uz ceļļu? Viņš. Nē, braucu bez oderes. Es. Vai jums pilsatā velti kur piestāšana jeb vai par naudu
kur šenķī piestājeties? Viņš. Kas tad man par velti piestāšanu dos? Es. Jūs tad esiet 6 reiz 6 jūdzes ar diviem zirgiem ar pašu oderi izbraukuši turp, un atkal 6 reiz 6 jūdzes atpakaļ, pavisam 12 reiz 6 jūdzes jeb 72 jūdzes par 12 sudraba rubuļiem! Rēkkinajat nu: cik jums tas ceļž maksa. Pēc manna rēķinuma tas iztaisa uz abiem zirgiem ik no jūdzes 16⅔ kap. sudr. un uz katru zirgu 8⅓ kap. sudr. Jūdzi braukt savu zirgu par pimberi un vērdiņu klāt, tādu brauceju otru vairs pasaulē ne dabūs. Krodziniek! Ko jūs meklējaties pēc tās govs, es jūs ātri pataisīšu par bagatu vīru Brīžam kungi manis lūdzās vai ne varot tiem iegādāt kādu ormani tos uz jūrmali vai citur kur aizvest. Par to lētu naudu, ka jūs brauciet citu brauceju pazaulē ne atradīs, un jums iegādažu tik daudz braucejus, ka jūs ne spēsiet tos atklausīt. Viņš. Jūsu taiznība, bet man taču tā govs piederr, kalab tad manim būs par nepatiesi to citam atstāt? Un — ja tiesas man spriedīs, ka tā govs ir manna, tad mīļais mācītājs! pienākšu pie jums, lai jūs man to rēķinumu labi izliekat, cik man par to ceļļu, dienas kavēšanu un atkal par to tēriņu pilsatā jadabu. Es. Un kad būšu to izrēķinajis, tad brauksiet savu lopu par vērdiņu jūdzi. Ne draugs! tā mans padoms nevaid viss, bet mans padoms stāv tā: lai paturr jūsu pretinieks jūsu govi un jūs paturiet to ticību: Dievam piederr tā atriebšana, viņš atmaksās katram savā laikā. Mīlākie! jūs domajiet, ka jums tiem maziem vien būtu spa’vas jamet par nepatiesi, ka jums vien pāri dara. Kas dos kroģeri mīļais! Mums visiem savā lalkā pāri dara; dzīvojam grēci-


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
pļāve. Ir gudri zemnieki šo padomu
slave un uz tiem augļiem priecājās un mēs
šīs avizēs ziņu dosim, kad arī šis darbs
būs iesākts un pabeigts.
Zt - r.

Kamielis.

Zvētos rakstos jūs daudz vietās no kamieļa
lasiet, kā tie Ābraāmam, Izaākam,
Jēkabam un Ijabam bijuši, ka tie derigi
kaupmaņiem pie precu nēšanas, ratu vilkšanas
un ka tie arī iekš kara līdz vesti.
Tā viņi vēl šo pašu dienu tiem iedzīvotajiem
tannīs siltās zemēs ļoti derigi.

Lielos smilšu tuksnešos, ko arī šmilšu
jūru sauc, ronās tādas pat salas kā
lielā jūrā kur laivas iet. Šo salu iedzīvotajiem,
kad žie no vienas salas uz otru grib
tapt, kamielis ļoti vaijadzigs lopiņš, tik pat
kā mums zirgs. Viņž ilgi pārtiek neēdis,
nedzēris nedz arī gulejis. Daškārt simtu
jeb vairāk jūdzes tek, tad tikai ik 8totu jeb
10tu dienu vienreiz dabu dzērt un pa 24 stundām
vienreiz kādus dadžus, nātres, vērmeles
jeb kādas saknes ēst; līdz 3 birkavi un
vēl kādus podus smagu nastu nesdams, ko
tam par dažu nedelu no muguras ne noņem.
Ar viņu ir tiem Arabiem drošība savas
mantas sanezt, uzticība par ceļļu iet, īzi sakot,
šie viņu vieniga bagatība. Kamielis
lielākas nastas spēj nezt, kā zirgēzelis. Piena
dod kā visu labāka govs, villu kā aita.
Viņa sūdus kalte un dedzina kā mēs zemes
malku; mīzalus zālēm brūķejot, kas kā zalmiāks
derot. Kur viņam ar roku tik pamet
jeb parāda, tur viņž pēc sava vadoņa
gribežanas iet; kad piekusis liekās,
tad tam kādu lustigu zingi priekšā tralina, tad
tas itin kā jaunu spēku dabujot savu ceļu
mudigāki staigāt. Redziet kā Dievs par visiem
cilvekiem katrā pasaules mallā gādā, ikkatram
to piešķirdams kas tam vaijadzigs un
derigs.


Kā kāds dzērejs sevi no brandvīna
sērgas izdziedinajies.

Viens precinieks bija ļoti brandvīnu iemīlojis
dzert, kā caur to viņa labklāšana
un veselība acim redzot sāke nīkt un postā
iet. To manijis vienreiz skaidrā prātā būdams,
viņš apņēmās šim savam launam
ieradumam pavisam atzacīt. Viņš darīja
tā: viņž nēme pudeļi un pildīja to ar
labu brandvīnu pilnu, nolike žo īpaši,
no kam tas otrā rītā savu zinamu mēru nodzēris,
to piepildīja, ne ar brandvīnu, bet
ar ūdeni. Otrā rītā tas atkal tāpat darīja,
un ar ūdeni to uzpildīja, kamēr tas brandvīns
pudelē tam tīri riebigs palike, tā ka viņš
ne varēja to vairs mutē ņemt, un vēmenes
tam sirdi grieze to pudeli ieraugot. Tā viņž
pie savas labas apņemšanas palikdams, no
tās niknas brandvīna - sērgas dziedinajies,
laimigs cilveks palike un atsniedze lielu vecumu.



milzu-kāposti.

Eņlenderu zemē tannī vidū ap Landones
pilsatu, stādot un audzinajot tādus lielus
kāpostus kas 12 pēdas augsti, un ka galva
20 pēdas apkārt mēru turot. No piecām
tādām galvām varot 100 aitu jeb 10 govis
dienu pārtikt. Brīnums bubtu, kad tādi
kāposti mīļajs lasītājs mūsu dārzos būtu
redzami, tad daudz jo labāki to ticetu ne kā
tagad to lasidami.

Padobms kā jadara lai melnplaukas
labībā ne ronās.

Viens kungs Eņlenderu zemē to izprovejis
un atradis ka tas vienigs uzticams padoms
šo vainu glābt, ir: tad tos groudus
priekš zēšanas ar kalkiem samaizitā ūdenī
ieberr, kur tiem 12 stundas vaijaga stāvēt,
tad tie esot jāizņem, saulē jeb vējā
jažāve, tā ka ne dabu sust jeb pelēt un
pēc tie esot jasēj. Raugiet, cik tas padoms
žeitan gelbēs.
M. V.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ka tie tā strāpe esot par to, ka tas tik maz naudas līdz ņēmis. Modigi laupītāji!
* * *
No Zakšu ķēniņa valsts raksta, ka Zviedru zemē un arī citās vietās vāczemē jau bads rādoties, tā arī raksta no Ķemnices pilsata, ka tur liels trūkums jau esot, un tais pabrīķos jau līdz 1300 vēveriem darba trūkstot. — Viens pūrs kartupeļu maksajot tur 3 dālderus viena mārciņa maizes vairāk kā 6 kap. s. pēc mūzu naudas.
E. F. Z.


Arī savada skāde.

Kādam kungam bij kučeris, kas gan drīz ik dienas piedzērās. Ģen jau kungs viņu tās dzeršanas dēļ būtu atlaidis, bet tas vien viņu vēl piespiede to paturēt, ka tas citadi bij ļoti uzticams, godigs un modigi stiķots cilveks. Kādu dien kungs to atkal satiek pašos vārtos tādu, ka tikko vēl spēj uz kājām turēties un tie jaunie svārki, ko ne senn kungs tam devis, priekžā pilni pleķu.
„Nu ar tevi vairs ne var izturēt, Jani," tā kungs to uzruna padusmigi. „Gan drīz ik dienas tu esi piedzēris, sāki jel, kādu gallu tu tāds ņemsi? Man tak vaijadzēs tevi atlaist! Redzi, ka tie jaunie svārki ir pilni pleķu!"
„Cienigs kungs,” tā Janis atbild, „vēl tik gluži slikts ne esmu vis un tie pleķi ne maz nav no dzeršanas."
„No kam tad tie ir?" tā kungs prasa jo dusmigs par tādu pretirunāšanu.
„Ak cienigs kungs," tā Janis atkal atbild pa pusi raudadams, „tie pleķi nāk no tām šnapsa lāsitēm, kas pāri pārlīst!"
-s -n.


Zvirbuļi, tie pelek-svārči, samierina laulniekus.

Kāds kalejs pārnāk vakarā mājās, Un sieva — man domāt — vēl bija kājās. Šis vīrinš no kroga kā nācis jau, Nu dūžigs un bramigs, jo viens tas nav; Sāk sievu nu bramāt un gānīt ar', Kā vīriņi tādi jau daždien dar', Un sieva tā ne ciete, ne ciete klusu, Kamēr tas likās sānis uz dusu.
Otr' dien šis cēlies ņem bisi no vadžiem, Redzedams zvirbuļus dārzā pie dadžiem, Gribedams nošaut, lai skādē ne iet, Bet lai tie tūdaļ zāk projam skriet. Tā nu par nelaimi sieva tē nāk, Tūlīt tā skaļļi nu raudāt iesāk, Krīt šim ap kaklu brēkdama teic: „Beidz jele duzmas, ak vīriņ, jel beidz! „Ne ved man nelaimē, ne eij jel šauties, „Ne gribu rāt tevi, nedz arī kauties. „Peedod jel, vīriņ, ak piedod šo grēku, „Gribbu tev klausīt ar visu spēku.” — Ko dara vīriņš? — Šis sāk nu smieties, Derēja mieru, ne grib vairs rieties.
Dzīvi ar' palike zvirbuļu pulki, Jo šce bij īverē laulniekiem tulki.
E. F. Z.


Tiesas sludināšana.
 
Vizi tie, kam kādas prasīšanas pie tā Pomušas saimnieka Mārtiņ Deraucki no Rijenieku mājām, par kura mantu paradu dēļ konkurze spriesta, top caur šo uzaicinati, divu mēnešu starpā, proti līdz 7to Jūni s. g, sarvas prazīšanas šeit uzdot un ka pēc likumiem vēlēts pierādīt, jo vēlāk nevienu vairs ne klausīs. Pomušas pagasta tiesa, tai 1mā April 1852.	3
(Nr. 35.) Jān Čikste, tiesas vec. I. Braufeld, tiecas skrīveris.


Citas sludināšanas.

Lielās vircavas lopumuižā, Jaunā muižā, var labi dīgdamas lēces priekž sēklas dabūt pirkt.
* * *
Pa Jurģiem, s. g. taps Lielās Platones pagastā vairāk māju – vietas uz renti izdotas; kas tādas vietas grib uzņemt, var katrā brīdī pēc tam saderēt ar Lielās Platones kungu Platones muižā.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
no grāmatas vāka un virsraksta ne vari saprast, vai to naudu par to būs tērēt vai ne tērēt. Pie spalvas gan var pazīt kāds putns, kādu dziesmu svilpos, bet grāmatas meldiņu ne pazīst, kaut arī uz vienu jeb otru grāmatas lapu acis uzmetis. Pārdevejs to gan ļoti uzteiks, bet ne galvojam vai to grāmatu arī pats būs izlasijis. — Jums mīļiem Latviešiem šī lietā nu gribedami būt īsti ceļļa rādītāji un uzticigi galvinieki, tie Latviešu biedri tā nu darīs, kā tē izteikts un par ikkatru jaunu grāmatu to pienākamu taisnu spriedumu izsludinās.
Visu šo biedru vārdā jums to dara zinamu
Rudolph Žulc, Latviešu draugu vecakajs,


Mīļiem grāmatu-rakstitajiem.

Tā nu mīļi grāmatu-rakstītāji, žinī lapiņā esiet lasijuši, ka tai no auģsta Reizera apstiprinatai Latviešu draugu biedrībai pēc sava grunts-likuma krīt, par katru jaunu grāmatiņu, ko pasaulē laidisiet, spriedumu spriest, un to pašu kā uzlūkojamu mērķi visiem grāmatniekiem priekž acim likt. Ne kratiet galvu, jo tiešam laiks ir nācis dažam ne-aicinatam rakstitajam pēc taisna sprieduma spalvu no rokas izņemt un vīru uzskubināt, lai labāki to darbu strāda, pie ka viņam Dieva-aicinažana un saprašana trūktin ne trūkst. — Tomēr tam, kas niknu sāli rave, ne būs arī kviešus izraut: tādēļ ar lielu steigšanos steidzamies visus tos latviešu-draugus un valodas-zinnatajus ar lielu pateicību jo sirsnigi godināt, kas laiku un sviedrus neva taupijuži patīkamas un derigas grāmatas tautas-brāļiem sagādāt. – Mīļi tecešanas-biedri, kas ar mums to pašu teku tek, — lūdzami ne liedziet arī jo projam mums savu spalviņu, ka tā jo mīļa Latviešu tautiņa caur mūsu pūliņu ar žēliga Dieva paligu jo dienas jo vairāk pie prāta-cilāšanas un garagaismiņas taptu vadita. — Gan ne varam liegties, ļoti labi būtu, kad mūzu paligi pie šī darba, — tie godigi skolmeisteri, kas uzņēmu-

šies stāstus no Vācu valodas Latviešu valodā pārcelt, jeb paši no savas galvas stāstus sarakstīt, — ne būtu lepni, un iekam tos liek drukēt, pie mūsu biedrības-galvineekeem padomu mekletos, un savu rokas-rakstu no tiem papriekšu liktu pārlūkot. Lai gan darba papilnam, tomēr savu vaļas laiciņu jau netaupizim, arī tādas aicinažanas jo ātri paklausīt.
Robert Klaszon,
zaļas-muižas mācītājs, Latviežu biedru priekžnieks Kurzemē. Teodors Berent, Suntašu vecais mācītājs, Latviežu biedru priekžnieks Vidzemē.


Dzēraja alga.

Kad tu gribi bez mitēšanas būt izslāpis, tad padodies dzeršanai! jo alažin un jo vairāk tu dzersi, jo vairāk slāpes tev būs.
Kad tev iekārojās tavu naudu izšķērdēt, tad padodies dzeršanai! jo drīz būsi kankaros ietinies un ne būs ne graša kabatā.
Kad tu vēlējies, lai tava sieva, tavi bērni un tava saime badu cieš, tad padodies dzeršanai! jo ar to tu pilnigi viņu uzturu iznīcinasi.
Kad tu labprāt par blēdi un zagli gribi palikt, tad padodies dzeršanai! jo caur to drīz par tādu tiksi.
Kad tu tavus jušanas spēkus bez jēgas gribi padarīt, tad padodies dzeršanai! jo tu drīz gulēsi uz ielām un ceļļiem kā nesapraša un kā lops.
Kad tu cilveku sa-iešanās un biedrībās ne derigs gribi palikt, tad padodies dzeršanai! tapsi drīz no ļauniem cilvekiem apstāts. 
Kad tu gribi, lai visi tavu ģeķību zin un tavas paslēptas lietas nomanna, tad padodies dzeršanai! drīz ikkatris tās tad zinās.
Ja tu doma, ka tev par daudz liels miesas spēks, tad padodies dzeršanai! tad būs tavs spēks drīz pazudis un tava mieza paliks vāja.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
iegrūde mazam Ņutenam ar dūri neganti Vēderā. Ņutens gribedams par to atriebties sāke tik mudigi mācīties, ka drīz tapa, ne tik vien pār savu ienaidnieku, bet pār visiem skolas bērniem celts. —No Ņutena vēl stāsta, ka tam studierejot tik maz pie rokas bijis, ka tas par nedeļu tik 4 šķilinģus varejis izdot. 1835tā gadā Eņlenderu lords (lielskungs) Šrūsberis pircis vienu Ņutena zobu par piemiņņu un aizmaksajis par to 16 tūkst. 595 Prankus. No tam var saprast, kāds augsti mācīts un godā turēts vīrs ir no tā slinka zēna caur vienu sitienu tapis. —ld.


Dažadas gudrības – mācības īsos vārdos saņemtas.

1) Ļepnība ir lielmaņa vājība un vāju cilveku lielība. 2) Bagatu ļaužu slimību un nabagu ļaužu cepeti var tāļu sa-ost. 3) Kas sētas pusē nammu ceļ, tam sētas pusē jadzīvo. 4) Kas pabenķē guļ, to neviens ne apskauž. 5) Kas sevi pats slave — izkaisa pats savu godu. 6) Pazemība iet gan kājām, bet ne krīt viss dubļos. 7) Ar vienu pašu puķi vaināku ne pīsi. 8) Kas tev mājās, to ne mekle ciemā. 9) Goda kārigais dzīvo tāpat no vēja kā vēja melderis. 10) Ar mazumu iztikt ir gan grūti, bet laimigi. 11) Sudmalas kas ne iet, krāsne kas ne deg un māte kas labprāt mājā ne stāv — ir nederigi. 12) Labāk mantu zaudēt, ne ka godu. 13) Pateicību dot ne maksa naudu, un patīk Dievam un cilvekiem. 14) Vienu valodu runa visas tautas, un tā ir tā valoda ar mūsu Dievu, ko mēs „pātaru skaitīšanu" nosaucam. 15) Mūsu cerību lielāka daļa ir kā sniega pārslas, kas tik ilgi, kamēr tās vēl gaisā lidinājās, kā zvaigznes mums izliekās, bet — mūsu rokās nākušas tās par ūdeni pārvēršās. 16) Bērnus var ar puķi un ābolu vairāk
iepriecināt ne kā lielus, kas rād, ka tie vēl nav senn no paradīzes dārza nākuši. 17) Par visiem apģērbiem ir pa zemība tas dārgākais un arī jaukākais. 18) Tās mīlestības asaras, ko draugi un radi tevim mirstot pakaļ raud, vad' tevi līdz debess vārtiem; bet tās asaras, ko tu šeit dzīvodams citiem žāvēji (nabadziņiem palīdzedams) — tevi debess priekā ievadīs. 19) Kauns ir draudēšana priekš, un strāpe pēc grēka; tādēļ kaunies labāk prekš grēka, nedz pēc. 20) Ko ne gribi, lai cits tev' dar, To ne dari ir citam ar'! 21) Atveri durvtiņas, kad nabags klauvēt sāk, Jo mīļais Dieviņš pats ar to pie tevim nāk.
E. F. Z.


Stāstiņi.

kroga-ļaudis sagājuši, kā dažkārt mēdz, savā starpā tērzeja un citus maktigi vilke caur zobiem. Žīdiņš ilgu laiku klausījies, iziet ārā un pēc kādu brīdi atkal ienāk iekšā ar maisu mugurā, ko ar smiltim bij piebēris, un mazu kurviti rokās, kur raibus akmintiņus bija salasijis. — „Ko tu maisā nesi?" — Prasīja kroga-ļaudis. — „Smiltis, — jo tie ir mani paši grēki, tos es priekš savām acim ne gribu redzēt; tāpēc es tos mugurā slēpis. Bet kurvitī ir manu brāļu grēki, — redziet, uz tiem es skatos, —ar tiem es kavējos." —r.
Neapeles Ķēniņž Vridriķis prasīja kādu vīru, Zanacaru vārdā, kā varot acis gaišākas, jeb redzēšanas spēku lielāku padarīt. Zanacars atbildēja: „Skaudiba ir tās labākās brilles pie tam; jo tā redz visu ātrāk un labāk ne kā tās visugaišākās acis, un pataisa visu lielāku, ko tā redz." — ld.


Mīkla.

Kurai zemei Eiropā par visām vairāk-Ķēniņu ir?
b—tt—r


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kārošana pēc medus.

Kad kādā vietā Čigans samu lēgeri apmet, tad gan lasītājs to labi sinās, kādi darbi tur būs. Čigans bijis un paliek, viņš ne kaunās par dienu 2—3 reis tai pašā mājā iet dāvanas lūgdams, un kad ne ar labu, tad ar ļaunu uzmākdamies spiežās ko izdabūt. Tā ar gadījās, ka kāds Čigans ienāce kādās mājās, to labi sinadams, ka saimniekam ir medus papilnam! Lūds un lūds, lai tak saimnieks dodot medus, jo mājās esot vājš bērns, kam notigi vaijagot. Saimnieks, Čigana mellus itt labi sinadams, tiepjās ka medus ne esot, lai tak eimot ar labu projam. Bet kas to dos! Čigans lien ka piķis virsū, lai tik dodot vien. Saimnieks labi redsedams, ka uzmākšanai preti ne varēs atureties, sāka: „Man gan tagad medus nav pie rokas, bet ja nu tu proti bites mest, tad gan tev varu paļaut no kāda koka ņemt. Bet vai tad tu vien pratisi bites mest?" Čigans itt priecigs atbild: „Kas tad mācēs, kad Čigans ne mācēs, kas tad dsiedās, kad gailis ne dsiedās!" „Nu labi!" atbild saimnieks. „Še tev bļoda un karote, tad no-eij tur leijā pie manna veca osola, tur tu atradīsi „bišu-tropu" osola saros. Bet strāda tik vien ar godu un prātu!" Čigans nu no-iet pie osola un tiešam kāpj pie „bišu-tropa" klāt. Saimnieks liels joku meisteris būdams, Čiganu bij stelejis pie tāda tropa, kur lieli sirseņi bij iemetušies. Te piekāpis, tad nu taisījās pie darba. Bļodu ar karoti nolike piederigā vietā, tad sāce tropa vāku vaļā plēst. Te uz reisi izskrēje viens sirsenis un itt spēcigi ar dseloni Čiganam iedūre pašā pierē. Čigans vēl ne likās neko mannīt, pieri nobersejis tik teice: „Kuš, kuš! atdod saimniekam gada-gājumu!" Tai pašā acu-mirklī no aizkustinata tropa izskrēje vairāk sirseņu un Čiganu tā sarēje, ka viņš ar visu bļodu un karoti pa saru sariem nonāce semē! Tā nu bij viņa laime, ka

trops ne bij visai augsti osola saros, tāpēc viņš krisdams nekādu vainu ne dabūja. Čigans ar bļodu un karoti pie saimnieka atskrējis tik teicu: „Biju brālīt, bites meklēt, bet tādu ne biju atradis. Kad spēre, tad kā pūpols novēlos semē!" —b—g.


Brīnumi stārku dzīvē.

Kādā lielā ciemā mājoja daudz stārku uz jumtiem. Māju ļaudis manīja, ka tā stārka mātite, kas uz vinu jumta mājoja, no kāda sveša stārka topot apmekleta, un ka, kad viņi jau diesgan bija mīlinajušies, tā tulīt skreijot uz kādu ūdens bedri, kur ruddenī linni bij mērceti, un tur sev labi nomasgajoties. Kad atkal kādu reiz pats stārku tēviņš ne bija mājās, un svešais mātiti apmeklēja, savu mīļāko, tad māju ļaudis to bedri tā apsargāja, ka mātite tur ne varēja masgaties. Aizskrēje atkal mīļākais, un mātite pie bedres, gribedama masgaties, bet redzedama, ka viņa tur ne var pietapt, viņa skrēje bēdiga un bailiga atpakaļ uz ligzdu. Drīz arī atskrēje pats tēviņš; bet aizskrēje tūdal no ligzdas briesmigi krakšķinadams, pār visām ciema ligsdām un visi stārki skrēje viņam pakaļ pie viņa mātites. Te viņi gan to ligzdu apstāje, gan uz tā jumta stāvēja krakšķinadami, itt kā viņi tiesu spriestu. Tā tas arī bija! — Jo uz vienreiz krite visi uz to laulības pārkāpeju, un izdarīja to nāves spriedumu ar saviem gariem deguniem, un nosviede viņas līķi no ligzdas semē. Pēc tam skrēje katrs uz savu ligzdu, un tur ilgi krakšķinaja to kaklu gari izstiepdami un uz muguru locidami, itt kā viņi to notikumu sievai un bērniem stāstitu.

Vācu Avises (Gartenlaube) raksta: „Visiem tiem, kas šo stāstu par melliem turetu, lai ir sacīts, ka tas Jurģa-Šapera mājās, Vedendorpes ciemā, Gardeleģes aprinķī pie Magdeburgas (Prūšos), priekš kādiem 49 gadiem patiesi noticis, un tur dsīvo vēl tagad cilveki, kas to ir redzejuši.
I. z—nb—g.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
pieminat šo stāstiņu, nabaga Francisku! — bet ja jūs nespētu pie šīs jautāšanas man tiežam acis skatīties, tādēļ ka jūsu paša sirds jūs apsūdz, tad labojaties. Ziniet kuram bauslim Dievs apsolīšanu pielicis, proti: cetortajam bauslim!!
Hr. ž—g.


Suķis uz acīm.
Kam? Kur? Kāpēc? Žīdam. Kapā. To tūdal stāstīšu. Ērmiga lieta ir gan, bet taiznība. Staigāju reiz pa Žīdu kapiem. Redzēju gandrīz pie katra kapa piespraustu dēliti. Pie katra dēliša karājās sava mantiņa. Pie cita dēliša karājās veca žķērite, pie cita vecs podiņš, pie cita vecs treķters, pie cita veca tupele. Pa kapiem staigāja kāds Žīdiņž. Viņa sirma bārzda rādīja, ka tas nebij aizvakar piedzimis. Es tam prasīju kāpēc pie tiem dēlišiem tādas mantiņas pakārtas. Tas atbildēja: Katra tāda lietiņa rāda, kāds amatnieks tas augša bijis, kas tur buss appakšā. Žķērites pie dēliša rāda skroderi, pinsele mālderi, podiņš podnieku, tupele kurpnieku, širmis cepurnieku, rags slakteri, skārdiņa klempneri. olekts kausmani un tā jo projam. Žīdu bars iztraucija mūsu sarunu. Nessa līķi uz kapiem. kap'rači sāka kapu rakt. Žīdi taisīja turpat zārku. Katrs savu naglu iesitta zārkā. Īretas raudātājas kliedza tās gaudu vaimanas birdinadamas aukstas krokodiļa asaras. Starp trim dēliem līķi kapā noguldīja. Tam rokā iespieda mazu urķiti, ar ko aizbadīt nelabus garus, un uz acīm uzlika tam mālu poda zuķi.
Prasīju minetam sirmbārsdim, kāpēc suķi mironam liek uz acīm. Tas atbildēja: „Oij! par to suķi uz acīm ir lielās lietas un nozīmēšanas. Jums, ka godigam cilvekam es to pastāstīšu: Vecu vecs laikos dzīvoja kāds liels Jūdu ķēniņš, vārdā Fric. Gudrs tas bij ka brīnums iekš pasaules, bet savu gudrību tas gribēja vēl izplatīt appākš un virs pasauli. Viņa padoma devejs jeb ministeris arī nebij mulķis. Tas kādu reiz pa šabām savu ķēniņu ieveda nāves valstībā pa pakaļ durvīm, tā ka nāve to nemanna. Fricis nezina, kur viņš bij iegājis. Visi mironi tam nāca priekšā un pazemigi to sveicināja sacidami: Esat sveicināts lielais ķēniņš; gudrais Fricis! Bet Fricim bārzda sacēlās stāvu drebedama, kad viņš redzēja, ka šie ļaudis pie paklanīšanās galmu nemeta uz priekšu, bet to meta atpakaļ. Fricis brēca uz savu ministeri: Kamp tiem aiz pleciem, tie nolauzīs sev sprandu, vai atkritīs augšupēdu. Bet tie ļautiņi tam atbildēja: Nebaidies vis lielais ķēniņš, mēs mironi nekur ne-aizkritisim, bet nāci mūsu nāves kambaros, mēs tev rādīsim 
visu nāves bagatību un mūsu skunstigus darbus. Ķēninš tiem paklausīja, un kad tas visu nāves valstību bij apskatijis, tad tas bij palicis 101 reiz gudrāks ne kā papriekš. Ķēniņš, Fricis tas lielais no miroņu valstības nākdams ārā sacīja: Dodat man vienu zīmi līdz, ka esmu bijis jūsu valstībā, lai mani pavalstnieku gudrinieki to varetu ticēt. Nāves priekšnamā mita zirgu andelmanis Mikus, kas pasaulē daudz bij piekrāpis. Mironu sekretiers izrāva tam vienu aci un iedeva to ķēniņam par zīmi, ka tas bijis nāves valstībā. Ķēniņš pa tām pašām pakaļ durvīm augšā uznāca un Mika aci iebāza blašķē iekš spirtus, lai tā nesapūtu.
Kādā reizē ķēniņam iekritis prātā to minetu aci nosvērt, cik tā būtu smaga. Tas uz viena svara kausiņa uzlika to Mika aci un uz otra preti uzlika loti, mārciņu, podu, birkavu, bet nekāds svara smagums ne-atsvēra to aci. Tad ķēninš uzlika visu savu mantību uz to otru svara kausu, bet nekas ne-atzvēra to aci. Beigās ķēninž lika tur uzvezt visus savus lopus, zirgus, kamielus, vēržus un ēzeļus, lika savam karaspēkam tur uzkāpt un saviem bērniem līdz ar pažu ķēniņieni, tāpat ar pats uzkāpa uz svariem, bet nekas ne-atsvēra to aci. Tas brīnums bij ķēniņam par lielu, tādēļ tas ataicināja pie sevis rabineri un tam prasīja izstāstīšanu un izskaidrošanu par to mirona aci, tas ir par tās smagumu. Rabiners tam atbildēja: Cienigs Frici, augstais ķēniņš! Tik ilgi kamēr tā cilveka acs ir vaļā jūs to ar neko nevarēsiet uzsvērt un kaut jūs tai preti uzliktu pašu zemes lodi, līdz ar sauli un visām zvaigznēm; jo vaļeja acs ar neko nau apmierinajama, ko tā redz, to tā grib. Redz tā zelta, sudraba jeb vara gabalu, tad grib tā to ierīt un iegrūst savā mākā, Redz tā smuku sirgu, tad tā sviež to cilveku tūdal tam mugurā. Redz tā smukus kviešus jeb linnus, tad grib tos tūdal kraut savā praktelē. Bet apsedzat to aci, tad redzēsiet, ka tā neko vairs negribēs un to tad varesat uzsvērt ar vienu pautu. To sacijis rabiners paņēmis kāda poda suķi un uzlicis uz to aci un redzi tūdal švakš! svari nokrituši uz zemi un aci uzsvēruši gaisā.
Žīds šo teiku pabeidzis sacīja: Mēs tāpēc ar saviem miroņiem uzliekam suķi uz acīm, lai tās acis tos kapā nekārdinatu pēc pasaules mantām un lai tie varetu mierigi dusēt. Bet es tam atbildēju: „Ak jūs nelgas! Kapā jūs droži variet gulēt ar vaļejām acīm, bet virs zemes dzīvodami sedziet suķi uz acīm, ka grēka kārībās nekrītiet. 
Fr. Mekon


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
namā, kas bija ģērbusēs, it ka tā vēl gribetu caur pilzētu iet; pie zēna pienākusi viņa laipnigi jaūtāja: „Ko Tu, bērns, geibi? Jān, kas tē ir?"
„Pārgalvigais zēns grib šē savus deķus pārdot, cieniga lielmāt," atbildēja sulainis godbījigi.
„Zinnams, es viņus atpirkšu; še Tev, mazais, četru grašu gabals un dod ķēkšai vienu deķi un — bet ak Dievs! Tavas rociņas zilas nosalušas, sasildies ķēķī, bet nē — nāc man līdz!"
Kā rādījās, tad zēns tikai dažus vārdus no laipnigās valodas bija sapratis, spožo četrugrašu gabalu viņš bija savā kabata iebāzis, un uz to vārdu „nāc", gāja viņš gaspažai pakaļ, kura caur garu ar dārgiem deķiem izklātu gaņģi to siltā iztabā ieveda, kur veciga ķēkša un jauna iztabas meita sīkas saknes tīrīja.
Abas dienestnieces zēnu ne visai laipnigi uzlūkoja, tomēr viņas ne-usdrošinajās ko sacīt, kad lielmāte ķēkšai pavēlēja zēnam šķīvi zupes un gaļļu dot. Laipnigi tā vēl uz bērnu sacīja: „Sasildees, ēd un nepamet savu naudu."
Kad lielmāte bija aizgājusi, sacīja ķēkša: „Kas mūsu cienigai arī dažureiz prātā nenāk! Pie mūsu galda es šim lupatu ķēniņam neļaušu ēst, viņš var kaktā apsēsties, es viņam tūlīt viņa daļu došu, lai viņš var aiziet."
„Kad tik viņš nezog." sacīja iztabas meita Liene. „Puis', no kurenes Tu esi?"
„No Počapeles ciema."
„Cik Tev gadu?"
„Es domāju ap ķezberu ogu laiku būs man septiņi gadi."
„Hāāa! Puika vēl ne to nezin, cik tam gadu ir. Kas Tavs vārds? Kā māte Tevi sauc?"
„Eernazts! Ļaudis mani sauc par salmupītņu Iernastu," atbildēja zēns, kura nosaluši locekļi jau iezāka atsilt.
Ķēkša sacīja: „Tas tiešam padaudz no puisena paģērēts, ka tam šinī saltumā plānā apģērbā, varbūt ar tukšu vēderu, no viena nama uz otru ja-iet," un labu bļodiņu piesmēlusi, šo mazajam Iernastam priekšā likusi, tā iesprauda savas appalās rokas sānos un uzlūkoja smaidīdama mazo viesi, kas pirmo kaunību pārvarejis, godigi un ar labpatikšanu zupu patērēja. Kad viņš vēl priekšā liktu gaļļu uzlūkoja, tad viņš grūti nopūtās.
„Kāpēc Tu nopūties, it kā Tevim kāds ļaunums būtu noticis?" vaicāja Liene smiedamies.
„Tāpēc, ka esmu jau pa-ēdis; gaspaža manim jau tik daudz zupas devusi; kad manai mātei tas ēdiens būtu!" Bērns iesāka raudāt.
Ķēkša likās bārga būt, un sacīja: „Nebimba, Iernast. Es redzu, Tev ir laba sirds. Es Tevim gaļļu, kas Tev vēl bija jadabon un gabalu maizes papīrī ietītu līdz došu, to varēsi savai mātei pārnezt."
Prieka sārtums apskaidroja bērna bālo, lieso vaidziņu. Daudz pateicības sacijis viņš paciņu saņēmis un atlikušos salmu deķus par kamiešiem metis no nama aizgāja.
Otrā dienā bija daudz darba jēeimrata Haliņa mājoklī. Viņš bija bagāts, un atvēra miesībām savu nammu; viņa gaspaža, kas no cienitas familijas cēlās, bija laipņiga un žēlsirdiga kā eņģelis. Ziemassvētku vakarus mēdza Haliņi ar lielu brangumu nosvinēt, un arī šinī gadā bija daudz radu un draugu sapulcejušies vatkaru priecigi pavadīt. Gandrīz katrs sapulcē bija to dabujis, kas to pavisam vairāk iepriecināja; pavisam vairāk bija Klara, jēeimrata četru gadu veca meitiņa, apdāvinata.
Kamēr viesi pa visiem jauki izrotatiem kambariem tērzedami bija izklīduši, piegāja jauna nama māte pie loga, un vēsinaja pieri pie aukstas loga rūtes. Tirgus placis bija no sniega un gāzes it kā dienā apgaismots, visus, kas garam gāja, varēja pazīt. Nu ieraudzīja jēeimratene mazo zēnu, ko tā vakar bija likusi pa-ēdināt, lielu nastu salmupītņus nesam. Zirds viņai ša bērna dēļ iežēlojās, un ātri tā sulainim pavēlēja bērnu pie viņas atvezt.
Kad bērns jau priekšnamā stāvēja, tad jēeimratene iznākusi to laipnigi vaicāja: „Ko Tu, mans bērns, tik vēlu uz tirgu darīji?"
„Es lūkoju uz gaišiem logiem, sveces tik jauki spulgoja." zēns lēni atbildēja.
„Maj Tev nav auksti?"
„Irr gan, bet sveču gaizma manim loti patika."
„Vai Tu vēl nekad ne-esi degošu ziemassvētku egliti redzejis?"
Zēns kustinaja galvu, ka ne-esot redzejis.
„Nabaga bērns!" Un šodien Tev vēl uz mājām ja-iet? Cik ilgi Tevim ja-iet, līdz Tu pie savas mātes vari tapt?"
„Nezinnu!"
„Pulkztens jau astoņi. Vai Tu tumšās naktīs uz mājām iedams ne-apmaldies? Vai Tevim ceļā nekad nau nelaime notikusi? Vai Tevim, mazais, nau bail?"
„Kad es pa vēlu no pilsētas aizeimu un no tekāšanas piekusis esmu, jo no agra rīta es jau uz kājām esmu, tad nosviežos šosejas grāvi, un gulu līdz dienai."
„Žēligais Dievs!" sacīja jēeimratene paklusu, tad bērnu pie rokas ņēmusi, to pie ķēkšas aizveda un tai pavēlēja nabaga zēnam ne vien ēst un dzert, bet arī naktsvietu dot.
Haliņa dienestnieki bija bagatigi apdāvinati tapuši; vīns un pīragu kopiņas bija ķēkšas un sulaiņa sirdis ielīgsmojuši; tādēļ šie arī apņēmās zēnu iepriecināt, un vinņam labas siltas, stipras kurpes pirkt. Iztabas meita arī negribēja pakaļā palikt, tāpat arī Klarinas emma, godiga atraitne, kas pie šiem kungiem arī bija dienestā palikusi; pēdigi vēl drusku sīkstais kučieris zacija, ka vinam mājās esot zila vadmalas cepure, kura viņa Kārlim pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
šanas, vēl nav zinams. Kalao osta gan ir Limai itin tuvu, bet šī osta ir apcietinata, un kaut gan Čilieši to kādas reizas bombardierejuši, viņi to tomēr nevarejuši ieņemt. 


Visjaunākās ziņas.
Jelgavā, 30. Zeptemberī, Visi jau bij pārliecinati, ka Krievija un Ķīna izlīgs visā mierā. Bet beidzamajās dienās tas izrādījās pavisam citadi. Ķīnas sūtņi piepeši iz Pēterburgas atsaukti uz mājām, un arī Krievu sūtnis Bicovs, kas gāja uz Ķīnu, ir atbraucis atpakaļ uz Pēterburgu. — „Herolds" liekās no drošas puses dzirdejis, ka Ķīnieši pārliekam kārigi pēc kara. Krievija, zinams, par to daudz nebēda, jo Ķīniešus pievarēt — nebūs visai grūta lieta. — Balkana pussalā tās lietas jo dienas vairāk sarežģās, un nevar zināt, kā vēl beigsies. Zultans, redzedams, ka citadi vairs ne-iet, sāk liegties, ka nemaz ne-esot parakstījies apākš Berlines līguma protokoles. — Bez tam Zultans arvien vēl cerē, ka Eiropas lielvalstis nesa-ies vienis prātīs. Un diemžēl gandrīz jadomā, ka "slimajam vīram" taisnība, jo lielvalstju prāti vēl dievsgan grozās. Labāk būtu, kad Eiropas valstis atstātu veco skaudību un dalitos Turcijā; citadi Turks vēl dažu gadu ņirgos par kristigo Eiropu.
 

Par Eģipti.
Ķēniņš Znefru sāka nu būvēt priekš sevim milzu kapu „pi-rama" jeb piramidi. Piramidē lika ietaisīt 2 kambarus, vienu priekš kapa un otru priekš dažadām mantībām, jo Znefru domāja, ka ķēniņš arī pēc nāves nevarot būt pavisam bez naudas un mantas. Cik augsta piramide īsti bijusi, nevar neviens zināt; tik tas vien ir zinams, ka nav pavisam pabeigta, jo nāve pārsteidza vareno valdinieku, un līdz ar ķēniņa miršanu apstājās arī būves darbi. Znefru bij gudri un laipni valdijis, tāpēc Eģiptieši pēc viņa nāves to pielūdza kā kādu dievekli. Znefru būvetā piramide ir tā sauktā tagadejā Medū piramide.
Pēc Znefru nāves palika Hufu par Eģiptes ķēniņu (Grieķi viņu sauc par Heops). Kad viņš redzēja Znefru celto piramidi, tad sacīja: „Es gribu arī sev uzcelt piramidi, bet daudz augstāku, nekā Znefru piramide." Ķēniņš nu nomēroja priekš savas piramides 750 tūkst. kvadrat-pēdu lielu zemes-gabalu Lidijas tuksnesi, pavēlēja rakt kanali no nil-upes līdz piramidei pa zemes apakšu, kas lai tīritu gaisu piramides kambaros. Bez tam cilveki strādāja pa simtiem pie ceļa taisīšanas caur tuksnesi līdz piramidei, par kuru lai varetu pievezt vaijadzigos akmeņus; citi atkal nodarbojās ar akmeņu kalšanu un pulierēšanu. Pēc Eģiptiešu runām, esot gar ceļa taisīšanu vien nodarbojušies 10 tūkst. cilveku 10 gadus. Vai tas tiešam tā ir, nevar skaidri zināt, jo rakstīts tas nekur nav. Kad ceļš un kanalis bij gatavs, lika varenajam milzim grunts-akmeni. Pašā piramides vidū ir ķēniņa kaps ar akmeņa zārku. Kambaris ir 18 pēdu garš, tikpat plats un 21 pēdu augsts. Sienas pušķo skaists mozaīka darbs un ķēniņa Hufu vārds. Akmeņi ir tik skunstigi salaisti, ka nevienu šķirbiņu nevar atrast. Akmeņu bluķi, no kam piramide taisita, ir 3 pēdu augsti un kādas 6 pēdas gari (garumu nevarēju īsti izmērot). Daši akmeņi ir tik lieli, ka ar cilveku spēku tos nevarēja ne uz kādu vīzi dabūt augšā, tāpēc esot arī bijušas dažadas mašines, kas akmeņus velkušas uz piramidi. Hufu piramide ir 760 pēdu augsta.
Pie piramides aizgājusi, aizmaksāju Šeikam — Beduīnu virsniekam — rubli, lai man dotu vadoņus, kas palīdzetu uzkāpt piramidē. Dabūju trīs pavadoņus jeb palīgus, un kāpu augšā. Kāpdama gribēju izskaitīt kāpienus. Izskaitīju gan līdz 200, bet tāļāk nevarēju, jo skaitlis sajuka. Bij arī ko kāpt, līdz tapu galā; bez tam vēl bij jatur vienā rokā šņore, kurai vienu galu pie zemes biju piesējusi, lai varetu izmērot piramides augstumu. Piramides virsgalā ir kādas 30 pēdu liela četrkantiga rūme, lai gan no zemes skatoties — izskatās it maza. Piramides galā redzēju baltā akmenī iegrieztus dažu apmeklētāju vārdus, kur arī savu iegriezu. Apskatijusies kāpu atkal leijup. Nokāpšana bij daudz grūtāka, nekā uzkāpšana. Kad bijām kādu gabalu uz leiju nokāpuši, Beduīns pagrieza vienu akmeni, un nu bij redzams gaņģis. Šo gaņģi esot uzgājis kāds Anglis septitajā gadu-simtenī. Pēc tam sākuši vairāk meklēt, un atraduši vēl kādus 4 gaņģus virs ķēniņa kambara. Iekšā nav neviens līdis, jo rūme ir maza un prasa daudz pūles.
Nu gribēju arī aplūkot piramides iekšpusi. Beduīni noveda mani kādus 150 pakāpienus uz leiju, un tad ieveda lielā dobumā
jeb kambarī. Šis kambaris esot būvēts priekš rēķinumu vešanas. Kambarī redzēju rakstus, ka pie piramides esot strādāju šī simts tūkst. strādnieku, priekš kuriem esot pirkts par 2 milj. rubļ. sīpolu, ķiploku, pupu u. t. pr. priekš piekoda. Gājām arī vēl caur dažiem milzu gaņģiem; apskatīju ķēniņa kambari un to vietu, kur kanalis ie-iet piramidē, bet tur nekā ne-atradu. — Ķēniņš Hufu ne-esot piramidē glabāts, bet kādā nezinamā vietā tuksnesī, jo tas dzirdejis no saviem pavalstniekiem, ka viņam gan nevēlešot mierigi dusēt, bet pēc nāves to sakapašot gabalos un došot putniem par barību, tāpēc ka ne-esot labi valdijis. Pēc Hufu valdīja viņa brālis Hafra. Šis lika ar piramidi būvēt, bet tā nebij tik liela, kā Znefru un Hufu piramides. Pēc Hafra valdīja viņa dēls Menkere. Menkere bijis ļoti labs valdinieks, tāpēc ļaudis to ļoti cienijuši. Viņa piramide ir turpat pie citām, un ir tā skaistākā un dārgākā, jo ir visa piramides ārpuse mūreta no melna, puliereta granita. Šī piramide ir visvairāk cietusi un nodrupusi, jo citi valdinieki ir to gribejuš sadausīt un no-ārdīt. Arī piramides iekšpuse ir daudz skaistāka un viens kambaris ir bijis izvitēts balts. Menkere esot paglabāt savā piramidē, un uz zārka vāka bijis uzrakstīts, ka esot bijis no visiem mīlēts valdinieks, labas valdības dēļ. Angļi esot gribejuši Menkeres akmeņa zārku aizvezt uz Angliju, bet ne-eso atvēlēts. Zārka vāku gan dabujuši, bet kuģis, ar ko veduši, esot nogrimis, un tā palikuši tukšā.
Šīs 3 lielās piramides top sauktas par gice-piramidēm. „Gice" ir Arabiešu vārds, un ir mūsu valodā „kalva". Varbūt ka būs kādreiz ap piramidēm bijis ūdens, un tās kā kalvas stāvejušas pār ūdeni; tāpēc tad nosauktas par Gice- jeb kalvu piramidēm.
Dzirdēju vēl runājam par vienu lielāku piramidi, nekā Hufu piramide, bet nezinu, kur tā atrodama. Varbūt ka tik ir teika vien. Stāstīts tapa, ka nezinamā piramide esot būveta priekš ūdensplūdiem uz kāda dievekļa pavēli, kas esot ķēniņam sapnī sacijis, lai glabajot savus aizgājejus no ūdens-plūdiem.
Vēl ir citas mazas piramides, kuras nosauc par trepju-piramidēm un dūņu-piramidēm u. t. pr., bet ar pirmajām salīdzinot — tās ir mazas un ne-ievērojamas.
Minna srēman.


Pārdaugavas Latviešu labdarīšanas biedrības atklāšanas-svētki Rīgā.
Biedrības dzīve ir mūsu starpā beidzamā laikā vareni izplatijusies; taču, nolūkojoties uz īstenās labdarības, ir vēl daš robs izpildams. Un cik uzcītigi vaijadzetu šīm biedrībām strādāt un gādāt, lai ne tik vien mīlestība tē pamostās un palīdzību sniedz še tuvumā, bet lai arī tāļu no šeijenes iziet mīliga apžēlošanās un labdarība visiem, kas trūkumu, sāpes un raizes cieš — šīs pasaules nopietnā cīniņā.
Rīgā, uz Daugavas kreisā krasta, arī asiņo dažas vātis, birzt daža asara, ir daudz raižu un trūkuma. Un šē nebij nekādas labdarīšanas biedrības, kas varetu palīdzēt. Šē tapa un vēl top nekārtotā un saskaldita privat-labdarīšana piekopta, kas tikai vienkārtigu un pāreijošu palīdzību pasniedz, bet ļaunumam pie pašas saknes vis neķerās.
Tagad arī Pārdaugavā ir labdarīšanas ziņā citadi laiki sākušies; jo priekš Pārdaugaviešiem nu ir īpaša Latv. labdarīšanas biedrība no augstās valsts – valdīšanas apstiprinata. Šī jaunā biedrība svinēja svētdien, 14. Zeptemberī s. g., savus atklāšanas-svētkus.
atklāšanas-runu turēja šīs biedrības priekšniecības loceklis K. Bertrama kgs.
Kad nu redakcijai nav iespējams visu pagaro, bet visadi teicamo ruņu vārdu pēc vārda atstāstīt, tad ruņu tikai no dižuma pieminēsim, kādus gabalus jeb teikumus īpaši ievērodami.
Vispirms cien. runātājs pateicās tiem kungiem un dāmām, kas bij pie tā vakara sapulces piedalijušies; pateicās cien. Vidzemes gubernatora kgam, kas biedrību pie augstās valsts-valdības aizstāvejis, tā ka biedrības likumi 4. Julijā s. g. no iekšlietu ministera ir apstiprinati. Likumi līdzinājās Rīgas Latv. labdarības biedrības likumiem. Tad runātājs norādīja uz biedrības centieniem un darba-lauku, un paskubināja jaukiem vārdiem sieviešu kārtu, lai ar saviem spēkiem un savām dāvanām kalpo Pārdaugavas


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
saimniekam I. G. kādu sūdzības rakstu pagatavojis
un devis to parakstīt, ko šis arī darijs.
Turpretim vēlāk izrādījās, ka J. B. parakstijis
nevis sūdzības-rakstu, bet parādu zīmi
uz 510 rubļiem, kurā apliecinajis, ka no F. O. šo
zumu aizņēmies. Tādēļ ka I. G. šādu parādu
negribēja samakzat, tad F. O, viņu apsūdzēja
pie miera-tiesas, kura uz J. G. aizrādijumu,
ka parāda raksts saviltots, lietu nodeva prokuroram.
Pēc pirmās izmeklēšanas caur izmeklēšanas
tiesnesi, lieta tika 23. Julijā izspriesta no
Liepajas apgabala tiesas Kuldigā un F. O, atzīts
par vainigu pie parādu raksta viltošanas un
notiesats uz 10 mēnešiem un 20 dienām
arestantu nodaļā.
(T.)

No Talsiem. gada-tirgus. 17. un 18. Augustā
šeit noturēja tā dēveto „lielo“- Māras tirgu.
Šoreiz to varēja ar pilnu tiesību saukt par zirgutirgu,
jo zirgu skaits, kas bij savests pārdošanai,
sniedzās tūkstošos. Bet nelūkojoties uz šo
lielo izvēli, zirgu cenas bij brangi augstas, jo bez
savu 70-80 r. nekādu labāku darba zirgu nebij
iespējams dabūt. Kariešu zirgu cenas sniedzās
pie 250-300 r. Dūšigākie darba zirgu rebinieki
pij Žīdiņi un Čigani; it īpaši tas sakams
par pēdejiem, kas savas „nātna ķēveles“ ar
veiklu mēli raudzīja izmainīt pret laucinieku labākiem
darba zirgiem. Ka tiem arī izdevās dažu
labu zemnieku „peešmaukt“ - tas pats par sevi
saprotams, jo mūsu „krūmu dēli“ žajā ziņā
ir lielu lielie meistari. Bez zirgiem žajā tirgū
priekš pārdošanas un pirkžanas gandrīz nekas
vairāk nebij, ja atzkaita nozt pāris kretuļu un
sietu pārdevejus, kādu dreijmani un bundulnieku.
Ko tam redzams, ka mājrūpniecība šajā
apgabalā tikpat tā izmiruse. Par ēdienu un dzērienu
bodelēm jau nav vērts ko minēt, jo tādas
jau ir sastopamas ikkatrā gada-tirgū. Pati pilsētiņa
bij pārvērtusies par īstu tirgus placi.
Vairāk ielās bij saceltas audeklu bodeles, kas man
stipri vien atgādināja Rigas ziemas-svētku tirgu
uz rātuža plaiža. Labu tiesu no žīm bodelēm
ieņēma konditoru ražojumi, ar kuru pārdošanu
tiem, kā rādījās, īsti labi veicās. Vairāk
vietās bij nostājušies Krievu bilžu pārdeveji
un Latviešu grāmatu veikalnieki. Tuvāk
ielūkodamies šo grāmatu krājumos, maz
vien pamanīju kādu derigāku rakstu; lielum lielā
daļa bij pazīstamā „sēnalu literatura“, kā: „sapņu
grāmatas“, „mīlestības vēztuļneeki“, „laupītāju
ztāzti“ u. t. t. Ja, daudzi no mūsu grāmatu
veikalniekiem prot sev par labu neizglītotās
publikas garšu izlietot! Tiešam būtu laiks,
pret šo nebūžanu atrast kādu noderigu līdzekli,
lai mūsu jauno paaudzi izsargatu no kaitigiem
rakstiem. Kas man šai tirgū vēl dūrās acīs,
tie bij daudzie Žīdu „leijerkaztneeki“ un „laimes
zīmišu“ pārdeveji, tā arī daži citi tādi rebinieki.
Seviški pirmie ar savām „kaztēm“ taisīja
elišķigu trotkni un darīja ausim daudz pārestības.
Bez tam ielu un ceļu malās sēdēja prāvs
skaits ubagu, gan garigas dziesmas dziedadami,
gan vijoli čīkstinadami. Tiešam tā ir Dieva
vārda pulgošana! Manu vērību uz sevim
grieza it īpaži kāds kurlmēms ubags, kas ar
zvaniņu šķindinaja un bez mitežanas izgrūda
tādas skaņas, kas saceļ cilvekā nepatīkamas,
pretigas jūtas. Vai gan visiem šiem nelaimigajiem
pienācigās iestādes nepasniedz vajadzigo
palīdzību, tā ka tiem jadiedelē un jāapgrūtina
publika? Beidzot vēl gribu aizrādīt uz to, ka
daudzi ša apgabala iedzīvotāji - cik šajās
divās tirgus dienās varēja novērot - vēl maz
ko pazīst vārdu - sātība. Pārliecināšanās
labad iegāju šejienes diezgan daudzajās
dzērienu pārdotavās, un redzēju, ka to plažās
telpas priekš apmekletajiem vēl daudz par mazu.
Šenķeri bij pieņēmuži 3-4 palīgus, bet arī
šiem visiem nebij iespējams prasītāju paģērejumus
pēc alus un brandvīna izpildīt. Vēlāk
dzirdēju, ka daži šenķi esot izdzerti sausi. Ka
šeit tika krietni „vitots“, par to liecina arī kautiņi,
kurus varēja bieži redzēt gau šenķos, gan
uz ielām. Policejai ar „kautneeku“ aizšķūtēšanu
uz pienācigo vietu kij darba pilnas rokas.
Bēdigi, tiežam bēdigi, ka šajos gaismas laikos
atrodās vēl ļoti daudz cilveku, kas nespēj saprast,
ka žūpība ir kaitiga nevien viņu veselībai,
bet arī godam un naudas mākam. Kas te nu ir
vainigs pie „grūtajeem laikiem?“

Kāds tirdsenieks.



Par Piltenes apgabala prāvestu apstiprinats
Rindes mācītājs V. Hugenbergers.

No Galtenes. uguns-grēks. Augusta mēneša
17. dienā ap pažu pusdienas laiku izcēlās
šejienes Auļu mājās uguns-grēks. Tā tā visas
ēkas bija ar niedru vai salmu jūtiem un visas
vienā kopā, tad arī visas tika jo drīzi no liesmām
aizņemtas, ka kaut kādu mantību izglābt
nepavisam nevarēja, lai gan glābeju visā ātrumā
jo daudz nelaimes vietā ieradās. No mājas
iedzīvotajiem bija tikai mājās saimnieka vecā
māte un gana zēns, visi citi padzīvojās Talzos
„Māras tirgū“. Arī daži lopi dabūja liesmās galu.
No ēkām palika tikai rija, kas atrodās atālāku
no citām un nebija zem vēja. Saimnieka vecā
māte ir stipri vien apdedzinajusies, mēģinadama
savu govi iz liesmām glābt, kas tai tomēr nav
izdevies. Grūti gan būs izteikt, ko mājas saimnieks
un citi juta, mājās pārbraukdami ieraugot
visu to pelnu kopiņās, ko no rīta izbraucot atstāja


labā kārtībā. Zaimnieka dzimtai un vienai
no dienestmeitām ir tikai tās drēbes palikužas,
kas bija tirgū mugurā. Otrā dienā pēc nelaimes
atgadijuma jau pieminetais gana zēns, izjautats
atzinies, ka viņš uguni ielaidis pie kūts salmos,
jo kāds turpat Auļos strādajošs algadzis viņu
uz tam skubinajis un sērkociņus iedodot piedraudejis,
ka, ja žās dienas pusdienas laikā neizdarišot,
tad viņu pavakarē, kad būšot atkal
ganos, nositišot. Janogaida, ko tāļāka izmekles
šana cels gaismā.
Viens.



No Palangas. Liels uguns-grēks. 14. Augausta
vakarā mūs pārsteidza lielās uguns briesmas.
Iesāka kādas tirgotavas šķūnis degt.
Briesmas iesākumā nelikās lielās būt, tā ka
ugunsdzēseji cerēja uguni viegli apturēt. Bet drīz
pacēlās vējš, kas padarīja liesmas jo bīstamas,
tā ka ugunsdzēsejiem neatlikās nekas cits, kā likt
dzēžanai mieru un lūkot glābt apkārtejās
ēkas. Pa to starpu uguns bija sasniegusi petrolejas
mucas un tapa tik bīstama, ka arī apkārtejās
ēkas drīz vien stāvēja liesmās. 2 stundās
stāvēja vesels kvartals liesmās. Degošie šķindeļi
tika jo tāļi nezti un kur uz jumta nokrita, tur
iededzās. Bij jalūdz palīgā Kretiņu un Klaipedas
ugunsdzēzeji. Pirmie jo drīz ieradās,
kaut gan jau uguns bij pārgājusi pār ielu, kur
krogs stāvēja liesmās, no turienes uz progimnazijas
šķūni un malkas kaudzēm. Tikai kopigiem
spēkiem un ļoti lieliem pūliņiem izdevās proģimnaziju,
kas vairākās vietās dega, glābt. Ar
to bija uguns postoša vara aptureta. Uztraukums
un vaimauņas bij pārāk lielās. Katrs centās
zavu mazumiņu glābt un klupdams un kliegdams
zkrēja un ķēra ko varedams. Nodega 7 tirgotavas,
pavisam 12 dzīvojamas ēkas, nepieskaitot
sānēkas. Zaudejums sniedzās līdz 40 tūkst.
rubļu. Mājas visas apdrošinatas, pa lielākai
daļai 2. Krievijas uguns apdrožināšanas biedrībā.
Pie mantu glābšanas notikuži ne mazi
zaudejumi. Lietas salauztas un saplositas, pa
daļai arī nozagtas. Zagļi jo nadzigi rīkojušies;
tā no krogus izglābtie dzērieni - visi iztukžoti;
arī citas mantas zudušas. Daudz cietusi proģimnazija,
policeja un citas apkārtejas mājas. -
Ugunsdzēsejiem bij daudz ko ciest caur ūdens
trūkumu. Klaipedas ugunsdzēseji atbrauca tikai
pulksten 3 rītā, kad nebij vairs ko dzēst. (B. V.)


Mežu pārdošana.
Baltijas domeņu valde iziņo, ka dēļ 1898. gadā
pārdodamiem apakšā minetiem kroņa mežiem Kurzemes
guberņā noturēs galigus torgus bez pārsolīšanas
šādās vietās:

1) 9. Zeptembrī Kandavas muižas mežu, Kandavas
valsts valdē.

2) 10. Zeptembrī Matkules un Baldones muižas
mežu Baldones valsts valdē.

3) 15. Zeptembrī Slātes muižas Dignajas un
Vecmuižas mežu Vecmuižas valsts valdē un Ventspils
mežu Ventspils policejas vaidē.

4) 16. Zeptembrī Grobiņas mežu Grobiņas valsts
valdē un Vircavas mežu Jelgavas - Bauskas aprinķa
policejas valdē.

5) 17. Zeptembrī Dignajas muižas mežu Salenieku,
un Piltenes mežu Piltenes valsta valdē.

6) 21. Zeptembrī Sēlpils mežu Sēlpils, Nīcas
mežu Nīcas, Tukuma un Pienavas mežus Zlampes
valsts valdēs. Annas muižas mežu Jelgavas mežkunga
muižā. Zālites un Kuldigas mežus Kuldigas
policejas valdē.

7) 23. Zeptembrī Biržu muižas mešu Biržu
mācītāja, Rucavas mežu Rucavas, Zkrundu mežu
Zkrundu, un Jelgavas mežu Grozes valsts valdēs.

8) 29. Zeptembrī Elkšņu muižas mežu Elkšņu,
Saldus mežu Saldus, Klīves muižas mežu Kalnciema,
un Dobeles mežu Dobeles valsts valdēs.

9) 2. Oktobrī Kursišu mežu Kursišu, Audumenas
mežu Lībaģu, Bērzes mežkunga mežu Bērzes,
Saukas mežu Saukas, un Bauskas mežu Bauskas
valsts valdēs.

10) 6. Oktobrī Vec-Žvārdes mešu Vec-Žvārdes,
Rendes mežu Rendes, Penkules un Sniķeres mežu
Bēnes valsts valdēs.

11) 7. Oktobrī Taurkalna mežu Jaunjelgavas valsts
valdē.

12 8. Oktobrī Engures mežu Engures mežkunga
Birkos, Turlavas Valtaiku mežu Turlavas, 17. daļu
Taurkalna mežu Bārbeles un Lapmeža, Bankavas un
Ozolmuižas mežus Vadakstas valsts valdē.
18) 12. Oktobrī Seces mežu Seces, Alšvangas
un Sesavas mežu Sesavas valsts valdēs.
Pārdošanas noteikumus un tuvākas ziņas par mešu
lielumu un dārgumu pasniedz virsmineto mežu mežkungi.


No Jelgavas.

Dievakalpošanas Zv. Annas baznicā no

26. Augusta līdz 2. Zeptembrim. Svētdien,
30. Augustā: 1) Lauku draudzē dievkalp. pulkst. 9 no
rīta; spred. mās. Beinhs. 2) Pilsetas draudzē dievgaldn.
pulkst. 7 no rīta: dievkalp. pulkst. 2 pēc pusd.;
spred. māc. Reinhards. - Lauku draudzē uzsaukti:
Ansis Miķels Beinte ar Annu Puižet; Kristaps Blūms
ar Līzi Ēk; miruži: Eda Pusčuik, 65 g. v.;
Ženija Grante, 56 g. v.; Zelma Emilija Pincer, 6 m.
8 d. v.; Krišjāns Freimans, 76 g. v.; Līze Bildat.
47 g. v.; Arnolds Šķietiņž, 1 m. v.; Līze Marija
Banman, 1 g. 2 m. v. – Pilsētas draudzē uzsaukti:
Kristjāns Gatzems ar Joanu Olgu Vilks,
f. Volf; Kristaps Blūms ar Līzi Ēk; miruši:
Arvids Donenbergs, 10 m, v.; Joans Vilhelms Jakobfons,
4 m. v.; Karlis Julins Lēnerts, 11 m. v.;
Jeanots Bortiņš, 2 m.v.; Maksis Alberts Mūllers,
9 m. v.; Gotlībe Alma Mauriņ, 10 m. v.; Rudolfs
Kārkliņš, 7 m. v.

Iz Jelgavas kolonijas. Sejieniešus izgājušo
nedeļ pārsteidza vēzts, ka taisni ap šo vidu vilkšot
dzelzceļa līniju. Sākumā tādai vēztij bija maz ticētāju,
bet otru, trešu dienu patiesi redzējam mērniekus
un strādniekus, kas nosprauda nodomatā Maskavas-
Ventspils dzelzceļa gabalu no Jelgavas uz Tukumu.
Minetā dzelzceļa līnija tuvu pie vasku drānu fabrikas
atšķirās no Jelgavas-Možeiku dzelzceļa līnijas, iet tad


pa dažiem Jelgavas sakņu dārziem un pļavām un
netāļu no kurlmēmo skolas pāriet par Jēkaba kanali
un Rētiņa dambi. Iegareniski gar Jelgavas-Grīvas
šoseju iedama, līnija trešajā verzē tajā pāriet pāri
un tad vēl tālāk dažu mājiņu aizķerdama pāriet
par Svētes upi pie Miezites pagasta Bemberu mājām,
no kurienes tā pa Kroņa-Vircavas mešiem iziet uz Līvbērzi,
kur, kā dzird, būšot stancija. Jelgavas kolonistiem
šī dzelzceļa līnija priekš dažiem būs par
ļoti lielu traucejumu, jo dažiem tā iet taisni iegareniski
pāri par mazajiem, tikai 6 pūra-vietas lielajiem gruntsgabaliem,
pie tam vēl aizķerdama vairāk mājiņas, kas
visas protams būs janoārda. Gan zinams mazie zemturi
par to dabūs atlīdzību, bet vai atlīdzība būs taisni
tik liela, cik zemturiem var skādes celties, tas ir cits
jautajums. Ja ievērojam tikai to, ka šejienes zemturu
zemes gabali ir tikai 6 pūra-vietas lieli un lielākai daļai
no tiem ir tikai pa 1 gabalam vien, tad katris sapratīs,
cik lielai te vajaga būt zemes vērtībai, jo tādam
zemes gabaliņam ir ne reti jaustur dzimtas, kam vairāk
galvu nekā zemes gabalam pūra-vietu. Un ja nu tādam
zemes gabaliņam iet pāri 15 asis plata līnija, tad
protams tāds zemturitis ir uz visiem laikiem kā putniņš
iztraucets no sava ligzdiņa. Bet lai nu kā, daži nu gan
savā dzīvē tiks iztrauceti, det visam šim apgabalam
caur to atkal var ataust labāka dzīve, bet tikai tad, ja
že Grīvas šosejas tuvumā tiek ietaisita piestātne.
Caur to šiņi vidū ar laiku varetu rasties rosigāka dzīve,
jo te nevien atrastos daudz pasažieru, bet arī daudz preces
tiktu uzliktas un noņemtas. Jo kurš tad gribēs to ceļu
no tejienes līdz Jelgavu, kas iznāk 5–6 verstis garž,
mērot, ja tepat varēs ietikt vagoņos. Ļaužu pašā
kolonijā ir apmērām 3000 un apgabals ir īsti bieži
apdzīvots. Turklāt ja teitan ierīko piestātni, tad
jadomā, ka aiz Dobeles vārtiem var drīz celties arī
fabrikas, tāpēc ka gruntsgabali te ir priekš tam ļoti lēti
un arī strādnieki te būtu lētāki dabonami, jo šinī apgabalā
ir dzīvokļi vēl uz pusi lētāki nekā Jelgavā,
Bez tam te arī ūdens ceļš nav tāļu nozt, jo pa
Svētes upi līdz Grīvas tiltam var itin ērti pienākt
liellaivas, kas var pievezt materialu arī pa ūdens ceļu.
Arī zemes celš te ir ļoti labs un pienāk no labiem
apvidiem. To vizu ievērojot, jasāka, ka te, lai gan
netālu no Jelgavas, tomēr deretu ietaisīt piestātni,
kas būtu par lielu labumu tejieniešiem un apkārtejiem
laukpagastiem.

Pārtikas tirgus tagad atkal ņem citadu virzienu.
Dārgās labības vietā tagad redzam uzvedot lētāka un
labāku. Tā kvieši, kas labu laiku nebija tirgū redzeti,
tagad jau sāk parādīties un maksā tikai 2 rubļi 50 kap.
līdz 2 rubļi 70 kap., rudzi 2 rubļi līdz 2 rubli 20 kap.,
mieži 2 rubļi 20 kap. līdz 2 rubli 40 kap., auzas
ap 1 rbl. 50 kap. mērā. Auzas tagad ir reti smagas,
ap 80 mārciņas mērs, kamēr izgājušā gadā tās
svēra tikai 40 līdz 50 mārciņas. Piens un kreims
pa vecam. Sviests ap 30 kap. mārciņā. Gaļa,
zvaiga, vērša 11–14 kap., aitas 10–12 kap.,
cūkas 13–15 kap., žāveta 20-22 kap. mārciņā.
Ļielopu cenas ļoti cietas, tas pats bija sakams arī
par aitām, bet pēdejām no izgājušās nedeļas cena
paliek jo dienas pielaidigāka. Āboļiem tirgus laiks
jau sācies, bet tirgus uzvedumi vēl arvienu tikai neecigi,
cena cieta. Jo labi ir atkal izdevies ogu tirgus,
kur meža brūkleņu ogas tagad tiek uzvestas tik lielā
vairumā kā reti kad – tāpēc tās arī protams nav
visai dārgas. Gurķu šogad ir ļoti maz; cena par
tiem ir 40-60 kap. simtā. Sēnes šogad, kā rādās,
gan ļoti maz atrodamas; kāpēc tās gan citadi
tik maz būtu tirgū atrodamas. Siens šimbrīžam
maksā ap 4 rubļi birkavā; āboliņš ap 3 rubļi
50 kap., bet īsteni labs āboliņš tikai reti tiek uzvests.
Šogad pircejiem pie siena pirkšanas ir loti jausmanās,
ka nedabon no ūdens apludinatām pļavām sienu, kas
lopiem ļoti neveseliga barība. Daži no pārdevejiem
mēdz slīkušo zāli jaukt kopā ar labu sienu, kas protams
ir tikai pirceju mānīšana un tamdēļ pieskaitama
pie krāpšanas. Būtu ļoti derigi, kad arī lopu ēdamo
tirgū izmekletu, kā citas preces, un kas slikts, to
neatvēķetu tirgū pārdot, jo visvairs tikai caur sliktu
barību rodās pie lopiem sērgas. Salmi šimbrīžam
maz tiek uzvesti un dažu dien tiek vēl labāki samaksati
nekā siens. Kartupeļi, sarkanie, maksā ap 80 un
baltie ap 90–100 kap. pūrā. Malkas maz tiek uzvests;
cena par to cieta, bet tirgošanās ar to klusa.
Darba strādnieku algas nav pielaidigas.

Zādzības. Pirmdien 17. Augustā, priekšpusdienā,
kāda jauna meita, 16 gadus vecā un pie Bauskas piederigā
K. R., bija izdarijuse zādzību Svētes ielā N. 40.
Keidanas zemnieces K. J. dsīvoklī par to laiku, kamēr
tā no dzīvokla aizgājuse projam. Zagle bija iegājuse
iztabā un atvilkdama neaizslēgto kumodi, no turienes
izņēmuse papīri ietītus 46 rubļus. Iemītniece, mājās
pārnākdama, nejauši pamanijuse zagli no iztabas iznākot
un tūlit ar citu palīdzību tā tikuse novesta uz
policeju, kur izdarita kratīšana un minetā nauda atrasta.
Tad vēl pie tās atrastas vairāk atslēgas, kas arī
bijušas nozagtas minetā nama apkopējam. Tagad meita
apcietinata un gaida pelnito sodu. - Naktī no 16. uz
17. Augustu Vadakses zemnieks Fricis V., kas dzīvo
Valles ielā Nr. 20, labā dūšā būdams, nomaldījies
no ceļa un aizgājis pa Annas vārtiem līdz Vebera
fabrikai un tur tikai pamanijis, ka atronās uz nepareiza
ceļa; kabatā ķerdams, tas arī pamana, ka izzagts viņa
kabatas pulkstens ar ķēdi, vērtībā 20 rubļus. Aizdomas,
ka zādzību izdarijis, krītot uz kādu viņa pavadītāju,
kas ņemts izmeklēšanā. – Ceturtdien 20. Augustā dienas
laikā izdarita zādzība Kangīseru ielā T. namā,
iepretim zirgu tirgum, pa to laiku, kamēr apzagtie,
3 jauni puiži, strādajuši vasku drāņu fabrikā, Zaglis
ar pakaļtaisitu atslēgu atmūķejis iztabas duvis, kurā
visi 3 dzīvojuši un tad iz kumodes izņēmis 45 rubļus
naudas, revolveri, pāris spieķu un vairāk zelta gredzenu,
par ko skāde ezot līdz 80 rubļu. Menčigais zaglis
arī apgriezis visām iztabā pie sienas pakārtām drēbēm
kabatas, pēc naudas mekledams, bet tā ka tās tur ne
bijis, tad tam pieticis ar augšā pieminetām lietām.
Domā, ka zaglis būs bijis labs nama un iztabas
pazinejs. – Piektdien 21. Augustā ap novakarēm Dobeles
ielā K. namā kādai nabaga atraitnei, kamēr viņa drusciņ
aizgājuse projam, atmūķets skapis un izzagti 3 rubļi,
kas tai bijuši iegādati priekš pārtikas. Domā, ka
zādzību izdarijis kāds nama iemītnieks. – Nakti no
19. uz 20. Augustu izdarita zādzība Dobelē, kur zeltkalejam
K. atmūķeta bode un izzagtas dažadas zelta un
sudrada lietas, vērtībā par 120 rubļiem. Otram tirgotajam
B. tāpat atmūķeta materialpreču bode un tur
izzagtas preces vērtībā par 100 rubļiem. Trešajam
tirgotajam arī mēģinats atmūķet bodi, bet tas zagļiem
nav izdevies stipro atslēgu dēļ. Zādzība tikuse piemeldeta
šejienes policejā.
Nāve caur kritienu. Trešdien 19. Augustā pulksten
6 vakarā mūrnieks I. K. strādadams Svētes ielā
pie kāda nama uz jumta, tik nelaimigi no tā nokrita uz


ielas akmeņiem, ka ļoti vārigi pārsita galvu. No
turienes tas drīzumā tika nonezt uz diakonisu namu, kur
tam tika sniegta palīdzība. Bet lielās sāpes ciesdams
tas otrā dienā izlaidis garu, atstādams atraitni ar diviem
nepieaugušiem bērniem. –r–


Visjaunākās ziņas.
Krievu telegr-aģentura.

Sevastopolē, 22. Augustā. Vakar pulkst. 10 no
rīta Ķeizara brauciens pieturēja pie Ķeizara piestātnes,
kur general-adjutants grāfs Musin-Pušķins un admirals
Tirtovs, dažadu rezoru priekšnieku priekšgalā, bija
atnākuši. Pēc apsveicināšanas no goda vakts puses
pie piestātnes laipas sapulcetām personām bija tā laime,
stādīties priekžā Ķeizara Majestatēm, un pēc tam
Viņu Majestetes Ķeizars un Ķeizariene Aleksandra Feodorovna
devās uz jahtu „Ztandard".

Sevastopolē, 22. Augustā. Vakar vakarā notika
iluminacija. Viss dienvidpuzes jūras līcis mirdzēja
liesmu jūrā un rādīja krāšņu skatu. „Ztandarda“
priekšā uz plostiem dažadi orķestri un Italiešu operas
koris deva koncertu. – Pulksten 7 vakarā Ķeizariskā
Augstība Lielkņazs Aļeksejs Aleksandrovičs aizbrauca uz
Peterburgu.

Parizē, 5. Zept. (24. Aug.). („Dūna-Ctgas“ specialtelegrama.)
Ministru padome nolēma, tiesas pārskatīšanās
dēļ likt no jauna izmeklēt Dreifusa lietu.
Kara-ministris Kavaņāks, kas stingri pretojās, uz tam
atteicās no amata.

Hanoverē, 4. Zept. (23. Aug.). Pēc kāda dievkalpojuma
pie Vaterlo pieminekļa ķeizars Vilhelms sacīja
runu, aizrādidams, ka kara-spēks stāvot uz vēsturigas
vietas, kas atgādinot Angļu-Vācu kara sabiedrību pie
Vaterlo. Ķeizars pieminēja – atiecoties uz Omdurmanas
ieņemšanu -- ka Angļi Afrikā uzvarejuši daudz
stiprāku ienaidnieku un uzaicināja uzsaukt augstas laimes
Anglijas ķēniņienei.

Kairā, 4. Zept. (23. Aug.). Generalis Kičeners
ziņo pa telegrafu: Derviši pēdejo nakti netraucēja
Angļu-Egiptiešu kara-spēku, bet sīvi uzbruka tam
4. Zeptembra rītā. Pēs vienas stundas cīņas dervišus
atsita atpakaļ, pēc tam Kičeners pavēlēja uzbrukt
Omdurmanai. Derviši no jauna uzbruka Kičenera
labajam spārnam, bet tika ar lieliem zaudejumiem
atsisti atpakaļ, pēj kam Kalifa armija sāka sajukusi
bēgt. Kičeners ieņēma Omdurmanu. Kalifs bēga,
dzenats no Angļu kavalerijas.


Kuguiecība.
Ziņas par Latviešu kugiem. Elvira, kapt. Liesbergs,
12. Aug izgājis no Ventspils uz Stolpmindi Janov,
kapt. Ērmans, 10. Aug. posts no Douglas uz Garston, no
kurienes ies uz Taviru. Ama, kapt. Zielemans, 11, Auz,
atstājis Arkangeļsku, uz Portsmouthu iedams. (Liepajnieks)
Berthold, kapt. Cīruls, no Liepajas iziedams, 11. Aug. nonācis
Grangemouthā. Jupiter, kapt. Krautmans, 10. Aug.
atstājis Šieldsu, uz Rigu nākdams, Kopenhagenai gājuši
garam 10. Augustā Baltija, kapt. Baumans 1. Aug.
no Rigas uz Burntislandi iziedams, Jon Ann, kapt. Erhards,
no 20. Jul. ceļā no Peterburgas uz Angliju. Ziedonis, kapt.
Martiņž, nu Caenes iziedams, 9. Aug. nonācis Diepē un
ieņem lādiņu uz Rigu. Jrbia, kapt. Reinvaids, 25. Jun.
Midlesbro atstādams 5. Aug. sasniedzis Arkangeļsku, kur
ieņem lādiņu uz Marseili. Lina, kapt Briedis, no Rigas
braukdams, 12. Aug. sasniedzis Erimsbn. Joanes, kapt.
Zirnis, 12. Aug. izgājis no Harlestovnas uz Rigu. Emma,
kapt. Martinkalns, no 12. Aug. ceļā no Antverpenes uz Rigu,
sabojajis spili un piezēģelejis Blisingeru, izlabošanas nolūkā.
Silvia, viiet. kapt. Kalniņš, no Zvanekes braukdams,
13. Aug. iegājis Liepajā. Mierents, kapt. Mierents,
18. Jul. Rigu atstādams, 13 Aug. iegājis Nevhavenā.
15. Jul. no Narvas izbraukdams, 14. Aug. - sasniedzis Erangemouthu.
Emma, kapt, Augusts, 17. Aug. izgājis ar zivju
lādiņu no Gavrilovas, Baltā jūrā, uz Peterburgu. Zalme,
kapt. Zandzirems, no 27. Maija atrodas ceļā no Lagunas
de Terminos, Amerikā, uz Roterdamu. Hans, kapt. Tenisons,
18. Aug. izgājis no Karalaučiem uz Marlair.
Pitan, kapt. Laniers, 15. Aug. posts no Grimsbh uz Rigu.
Lily, kapt. Lielmežs, 13. Aug. atstājis Arkangelsku, uz
Londonu iedams. Neptun, kapt. Bušs, 13. Aug. devies
ceļā no Aloa uz Peterburgu. (B. V.)

Tirgus ziņas.
Rigā, 22, Augustā. Labības tirgū vēl arvienu klusums;
apgrozijumi ļoti mazi. Kvieši, Krievu, 125 –128 mārc.
smagi, maksā 85–92 kap. pudā, Kurzemes kvieši 75-85 kap.
Rudzi, Krievu, uz 120 mārc. pamata, maksā 71–74 kap.
pudā, Kurzemes rudzi 68–70 kap. Auzas, gaišās,
labās sugas maksā līdz 80 kap. pudā, žāvetas auzas
62–64 kap. pudā. Mieži, Krievu, maksā 60–65 kap.
pudā. Linsēklas, stepju sēklas, uz 87 1/2 porc. pamata,
maksā 122–125 kap. pudā, brāķa zēklas 110–112 kap.
Kaņepes. maksā 113-115 kap. pudā.

Liepajā, 24. Augustā. Rudzi, Krievu, 120 mārc.
smagi, makzā 76 1/2–77 1/2 kap. pudā; Kurzemes un Leišu
jaunie rudzi 74 kap. pudā. Auzas, skatoties pēc labuma
un sugas, 62 1/2–80 kap. pudā, ļoti labas Kurzemes auzas
78–80 kap. pudā. Mieži 62-70 kap. pudā. Linsēklas,
stepju sēklas 122-123 kap. Zirņi 70–82 kap.
pudā. Kvieši, Krievu, 80-95 kap. pudā. Klijas
51–59 kap. pudā.


Vēstules un atbildes.

K. J. k–ā. Tādi dzejoli kā Jūsejie mūsu
„Pazpārnē“ nekad vietu neatradīs. – B. t-ā.
Tāds ziņojums neiet. – K. Evā. „Lietas labā"
spēs plašāku publiku maz intreset; otrā ziņojumā par
zinamās biedrības panākumiem Jūs spriežat pārāk
zkarbi. – M. K. Ziņojumu par drēbniekiem nevaram
lietot. Zīmejoties uz ievadrakstu mums japaliek pie
sava agrākā sprieduma. – Kādam jauneklim –
k–vā. Pie Jūsu ziņojuma no savas puzes varam
tikai piebilst, ka Jūs veltigi tālo ceļu staigajuši; labāk
būtu kādu derigu grāmatu palasijušies, nekā tādas
sapulces uzmeklejuši, kur pēc mūsu domām nekā laba
nevar mācīties. Ja Jūs mūsu laikrakstu uzmanigi
lasīsiet, tad Jūs paži vareziet novērot, kādā garā
Jums jaraksta, ja gribat, lai Jūsu rakstus izlietotum. –
P. M. g–ē. Ziņojums par jubileju par daudz nosebojies.
Citus turpmāk izlietosim. – G. V. j-ā.
Ziņojums par pagasta vecāko ar 2 balsim mums neder;
tādos gadijumos jagriežās pie pienācigās valdības
iestādes, ne pie laikrakstiem. Arī par visiem māņiem
nav iespējams ziņot. –


Izdevejs un atbildigais redaktors: Dr. A. Bielenstein
Redaktors: I. Veismanis.

Drukats pie J, F. Stefenhagena un dēla Jelgavā.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
mūsu Der. Grām. Nodaļai. Pēc iespējas jāizplata īpašas jaunatnes bibliotekas, savrūp no pieaugužo lasitavam.
Teicamu pamudināšanas piemēru rūpēs par jauno paaudžu garigo dzīvi un atīstība sniedz Maskavas pilsētas un viņas sabiedrības darb bs. Nerunajot par prielšzīmigiem bērnu dārziem, skolam, bērnu izpriecam un bērnu lasitavam, viņa nodibina un uztur pat bērnu klubus, kuros bērnu dzīmve norīt tūkstošejados daudzkrāzaiņos vilcienos zem izveicigu audzinātāju ierosinožas uzraudzības. Šī pati pilsēta izmanto arī bērnu uzturežanās laiku bulvaru brīvā gaisā, sevišķos kursos sagatavodama un algodama īpašus bērnu bulvaru dzīves vadītājus. Bērniem pastāv īpažas ekskurziju komitejas, nerunajot par skolu ekskurzijam zem skolotāju vadības. Un nupat pilsētas sabiedrība ar dzīvāko interesi nodarbinata pie milzigas bērnu apgādniecības nodibināšanas un bērnu biblioteku iestādes ierīkošanas, kura cer ņemt savās rokās bērnu grāmatu krātuvju un lasitavu izkaisīšanu visā krieviski lasošajā Krievijā.
Daudz ko arī mēs vēl varetum darīt pie tam, bez žaubam, daudz augligāku nekā līdzšinejo dedzigo lauku vidus skolu dibināšanas darbu, nepārdomajot nemaz, cik šādas iestādes atbild mūzu saimniecizkās dzīves iekārtai un kādā mērā tās sava nepraktizkā nenoapaļotā izglītības rakstura pēc nostāda bezizejā savus audzelņus. Raudzīsim tā pēc nebūt tik vienpusigi! Juris.


Laikrakstu apskats.
Aturības neveicināšanu mūsu inteliģencei, sevišķi studentiem un studentem pārmet “VentZpils Apskats”. Šis pārmetums ir Vienpusigs, sevišķi ciktāl tas zīmējas uz mūsu mācitajiem, jo tie vienmēr un visur ir karojuži pret dzeršanu. Un arī tagadejā aturības kustība ir mūzu inteliģences darbs. Tāpēc nepareizi un nevietā ir visu mūsu inteliģenci nosodīt par dzērajiem.
Par latviešu interežu pārdošanu Liepajā ļoti priecājas žīdu smēru lapa “Jaunais Celš”. Judasa darbs esot izdevies teicami. Bet vai „vecais Benske" arī zin, kāda ir Judasa alga?
Atkal vienu „melno” atradusi īsto melnsimtnieku “Jaunā Dienas Lapa”. Tas ir Drustu draudzes skolotājs R., kurž lasijis par izglītības nozīmi pie mūzu zemnieku žķiras. Tas nu minetai lapai ļoti nepatīk, jo R. kgs strādā pie tam, lai atvērtu vietejiem zemniekiem acis un tie mācitos apstākļus pareizi saprast. Bet tas dabigi noved pie sarkano bankrota.
No „Evangelijuma Gaismas" pārbijies “Jaunās Dienas Lapas” skribents Blīdenē, gluži kā nelabais no krusta. Minetais žurnals esot dabujams pagasta skolā, kur bērni to lasot. Tiem nu varot atvērties acis un apskaidroties prāts un — nebūžot tad vairs mulķišu ko aiz deguna vazāt. Briesmigs noziegums esot arī tas, ka skolotājs neatļaujot skolniekiem lasīt dažadu laupītāju un banditu ziņģes un tā gatavot augligu zemi laupi-

Un viņa sāka iet tāļāk, bet — jau nākošā acumirklī kāds vīrietis tai aizstājās ceļā.
Šauzmās Enrika kāpās soli atpakaļ. Saltas trīzas viņai pārskrēja pār visu stāvu.
Viņas priekžā stāvēja šo’ē.
Enrika gribēja kliegt, saukt palīgā Francisku, bet nespēja, balzs neklausīja.
Pa to starpu no tumsas iznāca vēl otrs stāvs — vecais Serano.
Ļauna prieka pilns Šozē stāvēja nelaimigās meitenes priekšā. Viņa plans tam bij lieliski izdevies, daudz labāk, nekā viņš to bij domajis.
— Redzi tēvs, — Šozē runāja, un viņa balss dziļi griezās meitenei sirdī: — Še ir mana liekuligā brāļa mīļākā, tā brāļa, kurš ar savu izlikžanos vienmēr pratis moni izspiest no tavas sirds. Tu pats visu redzēji. Tagad vairs nešaubīsies. Un redzi arī, kāda ir Enrika, kura vienmēr prata izlikties tik ne vainiga.
M guelis Serano bij visai pārsteigts un apbēdinats par visu notikužo, bet pats grūtākais pārbaudijums pēc viltigā Šozē aprēķina viņam vēl bij sagaidams turpmāk.
— Tas tēt, vēl nav viss, — šo’ē turpināja tādā balsī, kura Enrikai lika nojaust, ka pats ļaunākais vēl priekšā: — Tava pirm dzimtā krietnie darbi ir vēl lielāki, nekā tas, ko mēs še redzējām. Paraugies, ko tur nes Baradas.
Pie šiem vārdiem Šozē klusi iesvilpās un — no krūmiem iznāca Baradas nesdams kautko uz rokam.
Vecais Serono aiz pārsteiguma palika kā sastindzis stāvam. Viss tas bij par daudz negaiditi un piepeži.
Enrika uzmeta skatu Baradasam un — briesmigas domas pazibēja viņai galvā ...

bandu dibināšanai, kas taču pēc “Jaunās Dienas Lapas” domam ir vienigais ceļž uz “progresu” — ar brauniņu rokā un bumbu kabatā, protoms.
 

Iekšzeme.
Peterburga. Ministru priekšnieka Goremikina vadībā notikusi svariga sēde Somijas lietās. Apspriests Somijas ģeneralgubernatora Zeina likumprojekts par krievu valodas ievešanu Somijas iestādēs, satikzmē ar valsts iestādem. Pieņemti šādi likumprojekta galvenie noteikumi: 1) krievu valoda tiek atzīta kā vienigi obligatoriski visās Somijas senata, volsts sekretariata un augstāko iestāžu darižanās; 2) vietejās, t. i. somu un zviedru valodas tiek pielaistās tikai tiesu un zemākās administrativās iestādēs; 3) Somijas seima lūgumi un vēlēšanās vispirms nododamas senatam, kurš tos krieviskā tulkojumā stāda priekžā Monarham; 4; no Somijas seima pieņemto un vizaugstāk apstiprinato likumprojektu oriģinali pēc viņu publicežanas Somijā ir tie, kuri sastāditi krievu valodā, tamdēļ vizaugstākam parakstām jāatrodas uz krievizkiem likuma eksemplariem; somiskais un zviedriskais likuma teksts tiek uzkatits tikai kā tulkojums.
— Likumprojekts 'par sviesta eksportu. Zemes ierīcības galvenā pārvalde, kā Pet. tel. aģent. ziņo, pabeigusi izstrādāt likumprojektu, kas nosāka ūdens satura normu uz ārzemem izvedamam sviestam. Pēc tā aizliegts izvezt sviestu, kas satura pāri par 16 proc. ūdeņa. Par šī noteikuma pārkāpšanu vainigos soda ar naudas sodu līzs 100 rbļ. un bez tam piedzen 50 kap. no katra puda sviesta. Personas, kas izvestu uz ārzemem sviestu ar aizlieguma stempeli, sodamas pirmo un otro reizi ar arestu līdz 3 mēnešiem, bet trešo reizi ar cietumu līdz vienam gadām.
Vologdas Latviešu Biedrības statuti apstiprinati ša gada 17. sebruarī. Biedrības darbības aploks ir Vologdas pilsēta un guberņa. Viņai tiezība atvērt nodaļas, dažada tīpa un visadu šķiru skolas, bērnu patversmes, skolnieku panzionatus, pastāvigus un uz kādu laiku kursus tiklab vispārejās izglītības, kā dažadus specialus, bibliotekas un lasitavas, telpas sporta un spēļu veicināšanai, grāmatu noliktavas un pārdotavas, busetes, tējnicas, ēdienu namus, tieslietu biroju un konzultacijas, savstarpejas palīdzības kases, pārtikas bodes u. t t. Var izrīkot sapulces, apspriešanās, teatra izrādes, koncertus, muzikas, literaturas, dramatizkus, dejas u. c vakarus, balles, maskerades, izbraukumus zaļumos, ekskurzijas, sacensības, bazarus, loterijas u. t. pr. Biedrība var abonēt, izdot un izplatīt periodiskus un neperiodiskus izdevumus, kā: avizes, žurnalus, kalendarus, brožuras, grāmatas, notes, gleznas u. c. drukas darbus. Var izrīkot biedriem un ievestiem viesiem slēgtas biedru sapulces ar priekšlasijumiem un debatem u. t. t; tāpat izdarīt anketas un izpētijumus, kuri stāv sakarā ar biedrības pamata uzdevumiem u. t. pr. Statuti jo plaši, tā ka darbība nav ne uz vienu pusi aprobe

Bet vai tad tas varēja būt? Vai pat nekrietnais Šozē līdz ar savu briezmigo palīgu Baradasu varēja būt spējigi uz tādu necilvecigu nedarbu?
Ja, bet kas gan viņam tomēr bij rokās? Vai tiešam tas bij viņas bērns, ko tie bij izaguši no būdiņas?
Un tanī pašā acumirkli viņa sevī sajuta stingru spēku un apņemžanos. Drošiem soļiem viņa devās pretim Baradasam, norāva drēbi no nisamā un — iekliedzās ...
Tas bij šausmu un izmisuma kliedziens, kurš līdz dvēzeles dziļumiem satrīcinaja veco Serano.
— Mans bērns! Mans bērns! ...
Un kā saniknota lauvu māte viņa izrāva samu bērnu no rokam uzpirktajam neliešam.
— Darāt ar mani ko gribat! — viņa sauca: — Bet neaizskarat nevainiga bērna dsīvību? ... Netopat ļaunāki par meža zvēriem.
Šozē deva savam sulaiņam zīmi, lai atkāpjas. Viņž priecājās par tām mokam, ko šinī brīdī pārcieta nelaimigā Enrika.
— Šī kalpone ir tava pirmdzimtā mīļākā, bet viņai uz rokam ir meita, kura būs slavenās Serano cilts turpinātāja, — Šozē gausi turpināja, griezdamies pie tēva: — Spried tagad pats par visu.
Pirmā acumirklī, redzot meitenes izmizumu un bezgala ciešanas, vecā Serano sirdī ietrīcējās šēluma stīgas. Viņž palika stāvam, nezinadams, ko darīt.
Bet tas bij tikai īzu brīdi. Šozē vārdi ķēra tēvu, kā pātagas cirtiens. Viņž redzēja, ka pie visa notikušā vainigs bij tikai viņa pirmdzimtais, uz kura viņš bij licis tik lielās cerības.
(Turpmāk vēl.)

žota. Janovēl tikai biedrībai uzcītigi darbinieki un labas sekmes viņas pasākumos!
Laupītāju banda. No Lodzas ziņo, ka lielu laupītāju bandu aplenkuši Moravanskas mežā 200 stražņiki ar ložmeteju komandu. No rīta iesākusies apšaudīšanās, kas ilgusi veselu stundu. Laupitajiem izdevies aizbēgt. Ievainotu nav. Laupītāju vajažanu turpinot. Izbraucis gubernators.
Suvolku guberņā žīdu būves darbu uzņēmejs Alžulis pienākts pie spiegošanas ap stacijam un apcietinajumiem un — notiesats cietoksnī uz 4 mēnežiem.
 

Baltija.
Skolu tīklā nolēmis neiestāties arī Asies pagasts.
500,000 rubļu nodzer gadā Ventspils iemītnieki, bet — priekš slolam naudas nav — “grūti laiki”, kur lai ņem.
Skrīveros atrasti 40,000 rbļ. “R. A.” ziņo no Zkrīveriem: 2. aprilī še izplatījās valodas, ka slepenpolicisti, kuri še atkal bij ieradušies, atraduši aizbēgužā artelščika C. tēva namelī 40,000 rbļ. posl hptus. (C tēvs uzcēlis savu nameli uz kāda gruntzgabala, kura ēkas revolucijas gados nodedzinatas no soda ekspedicijas).
Skrīveru Labdarības Biedrība pēdejā laikā uzākusi atklātu zocialisma ideju propagandu, izrādidama Raiņa sarkanās lugas. Redzams, še vēl netrūkst tumšu elementu, kuri vēlas 1905. gada atkārtošanos, lai tad brīvi varetu laupit un kaut.
Kraukli. No lejaz-baltiņiem 8. martā izgājis 45 godus vecais Andrejs Upitis un nozudis. Līdz šim nav par viņu nekādas vēstis. p.
Vietalvas Kroglejās, Paulines Held vilnas kārstuvēs grūti ievainota šajās dienās labā roka Odzienas pagasta Alidei Paulson. P.
Ļaudonas Tilta krogā nesen grūti ievainots vietejais Alberts Liniņš, dzērumā ar Vestienes pagasta Jāni Puķiti kaujoties. P.
Adlienas muižas īpašnieks, rotmistrs Vladimirs Krilovs cēlis pats kriminalapsūdzību pret 15 zemnieku māju nomniekiem par to, ka viņi šagada sebruarī izcirtuši savām vajadzībam māju mežos būvkokus. Apsūdzetie ir Snēveļu Jānis Biezais, kas izcirtis par 1285 rbļ. 80 kap. — Jaunzemu Peters Vīndedzis par 840 rbļ, Sēlišu Peters Riekstiņš par 992 rbļ., — Augstkalniņu Jānis Rubenis par 510 rbļ., Kārkliņu Jānis Vītols par 857 rbļ., Sēlišu Peters Kaluzs par 801 rbļ., Vilcenu Rudolfs Sniķers par 515 rbļ., Lūtižu Jānis Biezais par 728 rbļ., Kalnu-Skaviešu Jekabs Biezais par 1861 rbļ. 70 kap., Vāveru Atiz Lūsis par 1151 rbļ, Brantkalnu Peters Kalejs par 1233 rbļ, Lāču Jēkabs Upmanis par 1216 rbļ. 50 kap., Dzilnenu Jānis Sālijums par 503 rbļ, Poļu Andrejs Baldons par 510 rbļ. un lejaz-slaviešu Emilija Drīzul par 508 rbļ. — Lieta nodota prokuraturā un uz tās iznākumu gaida ar lielu interesi. P.
Bolvi. Tauta, ticība un tēvija — šās trīs pērles mirdz tik jaukā saskaņā, ka viena bez otras grūti iedomajamas. Kur nav tautiskas apziņas, tur nav arī tēvu ticības, tur nav dzimtenes un tēvijas mīlestības. Kur mājo bezdievība, tur nav mīlestības uz sava tēvu un māti, uz tēvu zemi un tēvu valodu; kas atstāj savu tēviju un dodas svežumā starp citautiešiem maizes meklēt, — cik grūt ir tādam uzturēt un ieaudzināt savos bērnos tautas mīlestību un tēvutēvu ticību! Šās trīs audzejamas un uzturamas nešķirti. Bet kā nu stāv ar tiem kolonistiem, kas atstājuši Baltiju bērnībā un izauguši starp citautiešiem bez savas latviskas skolas, bez savas baznicas un mācītāja, bez latv skām biedrībam, kādas ir Baltijā? Caur ko modināsim un atīstisim šajos maziņos dzimtenes mīlestību, kristigos tikumus, kā iemācīsim tēvu valodu? Vai jau otrā, trežā paaudzē nebūs daudz tādu, kas nezinās pa latviski ne burta? Kas būs tālāk? ... Ir vēl viens pamats, uz kura gulstas visa cerība un atbildība — tā ir latviešu māte. Vienigi māte ir šāda bērna gariga audzinātāja un skolotāja. Sevižki kas aitiecas uz Bolvu kolonijam, tad par godu jaliecina, ka daudz mātes ir gribejužas, pratušas un spējužas savos maziņos ieaudzēt tautas un tēvijas mīlestību un tos izaudzēt kristigā tikumībā. Bet vai šis mātes spēks ir tik pastāvigs, nenogurstošs, vai šis avots ir tik neizsīkstožs, kas tecedams no mutes uz muti, no vecākiem uz bērniem augumu augumos, nezaudē nevienas pilites no sava zkaidrā ūdens? ... Un kas lai šo garigo mātes spēku, šo gribu un mīlestību atdzīvina, atjauno un stiprina? Šo uzdevumu vajaga izpildīt mūzu baznicai. — Pie ša garigās dzīves centra Bolvu draudze pēc vairāk kā 8 gadu pūlem cer šogad tikt. Pamata akmens jau pagājužā rudeņa zeptembra mēnezī šai baznicai tika ielikts. Lietum ar sniegu no gaisa nākot uz to bija sapulcejušies vairāk kā 1000 draudzes locekļu. Pagājužo ziemu, neskatoties uz vājo ceļa-laiku, saimnieki priekš


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
stāvā būtu sekošas 19 valstis: Anglija, Beļģija, Hollande, Luksemburga, Francija, Vācija, Žveice, Austro – Ungarija, Dānija, Zviedrija, Norveģija, Krievija, Rumenija, Serbija, Bulgarija, Melnkalne, Grieķija, Italija, Spānija, Portugale.
Turcija nav pieņemama šinī sabiedrībā. Viņas iedzīvotāji pieder pie Mongoļu rāsas, atšķirās no mums ievērojamā mērā tiklab ar savu civilizaciju, kā arī ar savu administraciju.
Kādu zormu nu vajadzetu pieņemt šai dižajai no dažadām Eiropas valstim sastāvošai sabiedrībai? Vai tā būtu sabiedrības valsts jeb federacija, piemērām kā tagadejā Vācija, vai, turpretim valstju sabiedrība, jeb konfederacija, piem. kā agrākā Vācu valsts, Šveices savienotie kantoni, Ziemeļ-Amerikas Sabiedrotās Valstis. Vairāk jacer, kā pēdejā. Atseviškas valstis par daudz apsargā savu neatkaribu, lai iedotos ar citām valstim tik ciešā sabiedrībā, ka šī neatkariba varetu tik trauceta.
Šis Eiropas Sabiedrotās Valstis nu tiktu pārvalditas no šādām četrām iestādēm: likumdeveju sapulces, augstākās tiesas, kongresa, izpildu padomes. Likumdeveju sapulce sastāvetu no 57 locekļiem, pa trim no katras valsts. Tos ieceltu katra valsts vai nu uz zinamu laiku vai visu mūžu. Valsts, kas savus priekžstāvjus iecēlusi, varetu tos kairā laikā atcelt, ja viņai ieceltais loceklis kāda iemezla dēļ nepatīk. Šīs iestādes pienākums, kā jau to pats vārds rāda, būtu izdot dachadus likumus un rīkojumus, kas atiektos uz visām valstām. Augstākā tiesa sastāvetu no 90 līdz 100 locekļiem, kas tiktu ievēleti, samērigi pēc katras valsts iedzīvotāju zkaita. Apmērām, ik uz pieci miljoni iedzīvotāju, nāktu viens loceklis. Šī iestāde būtu Sabiedroto Valstju augstākā tiesa daždažados starptautiskos administracijas strīdos un tiesību jautajumos. Kongress — tas būtu abu jau nupat mineto iestāžu savienojums. Kongress izšķir visu, kas atiecās uz tautu svarigākām lietām, piemērām, par viņu pastāvēšanu, neatkaribu, drošību, atīstību, vārdu sakot, visus tov jautajumus, dēļ kuriem tagad valstis iesāk karu, ja pārliecinatas, ka uzvārēs ar ieročiem. Pēdigi izpildu padome sastāvetu no pieciem direktoriem, ko ievēletu, pēc kārtas, ikkatra valsts uz vienu gadu. Padome izsludinatu no likumdeveju sapulces izdotus likumus un rīkojumus un gādatu, kā tiek izpildits kongresa un augstākās tiesas nolēmums.
Beidzot nāk pie visgrūtākā jautajuma, ko barit, ja kāda valsts nepaklausa labprātigi kopigām iestādēm? Rakstā aizrāda uz to, ka varetu nodibināt starptautisku armiju un zloti, kura, vajadzības gadijumā, izlietotu varu pret nepaklausigo. Šī starptautiskā armija sastāvetu no 800,000 zaldatiem. Mazākās valstis apruņo un uztur ne mazāk, kā 10,000 vīru. Lielākās valstis — samērigi ar iedzīvotāju skaitu, ik uz katru no savas puses augstākā tiesā ieceltu locekli — pa 10,000 zaldatu. Tā tad konfederacijai būtu nevien tiesība, izdot likumus un rīkojumus, bet arī vara piespiest tos izpildīt.
Tas ir tā sakot tikai nākamo Eiropas Sabiedroto Valstju skicejums. Daudzus punktus vēl varetu tāļāk izpētīt un varbūt labāki izšķirt. “Mūsu nolūks tik bij,” — sāka autors, — „peerādit, ka ideja par Eiropas Sabiedroto Valstju nodibināšanu nav tikai sapnis vien vai kāda pavisam neiespējama lieta. Vajaga tikai pūlēties, kā to izvezt vispārigā dzīvē. Nevajaga tikai tautu laimi stādīt atkaribā no pastāvigas, bet ļoti lēnas saimnieciskas atīstības vai no cilveka dabas pārvēršanās. Karu novēršanu vezt sakarā ar rūpniecības un tirdzniecības panākumiem, no cilveka dvēseles labošanās, vai tas nebūtu tas pats, kas klinti izdeldet ar ūdens pilieniem? Vai caur to miera jautajuma izšķiršana netiek atlikta uz veseliem gadu simteņiem? Dažadu likstu, kā karu, nemieru novēršanai cilvekam dotas domas, griba, prāts. Cilvekam vajaga ķerties pie šo lielo uzdevumu izšķiršanas ar ciešu pārliecību, ka viņš tos izšķirs, tad viņš droši tos izšķirs."
No Francijas. Zolā bēres svētdien 22. zeptembrī notikušas ar lielu spožumu un svinigiem goda parādijumiem. Tā ka iepriekš bij izpauztas valodas, ka nodomats sarīkot trokšņainas demonstracijas, tad valdība bij pienācigi gādajusi par kārtības uzturēšanu. Policisti un zaldati bij nostāditi ielās, pa kurām veda līķi. Arī Dreizus bij ieradies, gluži nemanis bērēs, kaut gan Zolā kundze bij iepriekš to lūgusi, lai tas nenāk, bīdamās no naidigām demonstracijām. Tomēr publika Dreizusu nepamanīja un viss pagāja klusu. Pie kapa runāja skolu ministris šomjē no valdības puses, cildinadams aizgājeja nopelnus rakstniecībā un viņa drošo uzstāšanos, aizstāvot to, ko bij atzinis par taisnību. Pēc tam runāja rakstnieku vārdā Abels Hermans. Sēru gājiena lielu lielo daļu iztaisīja zocialistigo strādnieku biedrību delegati, kuri trokšņaini apsveicināja savu vadoni Žorē un tad arī Dreizusa partijas rīkotājus, kad tie iznāca no kapsētas.
No Dienvidus-Amerikas. Kolumbijas republikā jau vairāk nekā divi gadi turpinās pilsoņu karš, bet, lielā attāluma dēļ, ziņas ļoti gausi pienāk no kara-lauka un pie tam arī nepilnigas, tā ka maz intresē Eiropiešus. Nemiernieku kaujas ar valdības kara-spēkiem visai niknas. Ne reti tiek parādita tāda varonība, kādu piedzīvoja tikai senatnē pie Grieķiem. Tā piemērām dažus mēnešus atpakaļ notikušā kaujā pie San-Martas valdības kara-pulki aplenca 1200 vīru lielu nemiernieku lēģeri. Tiem atlikās — vai nu padoties, vai lauzties cauri caur vienigu kalnu ceļu. Nemiernieku vadonis pavēlejis saviem ļaudim noģērbties līdz rumpim kailiem, nomest zlintes un ar īsiem tuteņiem rokā doties uz ienaidnieku. Kad valdības armijas
komandants redzejis nākam gandrīz gluži neapbruņotos ļaudis, tas nav atļāvis vis šaut uz tiem iz lielgabaliem, bet licis saviem zaldatiem nostāties ar zobeniem rokās pie izejas un durt visus nemierniekus nozt. Briesmigā kautiņā tā krituši 800 vīru. Kas ar tiem citiem no 1200 vīriem noticis, par to ziņas cieš klusu.
No Anglijas. Anglija nodomajusi aizlienet 300 miljonu rubļu priekš Transvales. Tādu priekšlikumu Čemberlens gatavojot iesniegt parlamentam. Ar šo naudu jāizpērk no Būriem savā laikā izdotās obligacija un jasamaksā vispārības labā vajadzigi darbi. Transvales daļa pie Anglijas kara izdevumiem 3 līdz 4 gadu laikā netikšot prasita. Tā nesniegšoties daudz pāri par 500 milj. rubļu.
No Dienvidus-Afrikas nāk ziņas, ka starp Būriem, kas pārbraukuši no Helenas salas, apcietinatas 44 personas dēļ sazvērēšanās pret Angļu valdību.


No iekžzemēm.
No Peterburgas. Par Krievijas aizceļotāju skaitu 1900. gadā „Nov. Vremja" pieved šādus staitļus. 1900. gadā aizceļoja:
pār Hamburgu . . . 40,452 Kriev. aizceļot.
„ Bremeni . . . . 25,811 „ „
„ Anglijas ostām . . 14,637 „ „
Tā tad kopā 66,263 aizceļotāji. Zinams, ka vēl viena daļa aizceļotāju aizbrauca arī pār Beļģijas un Francijas ostām.
— 1897. gadā izdaritās ļaužu skaitīšanas darbi, kā “Pet Ved.” ziņo, ejot pavisam gausi uz priekšu. Tikai vēl pēc kādiem desmit gadiem varot cerēt galigi dabūt zināt 1897. gadā izdaritās ļaužu skaitīšanas panākumus.
— Iekšlietu ministra biedrs un šandarmu korpusa priekšnieks ģeneraleitnants f. Vāls jau ieradies Peterburgā.
— Intendanturas resora tehniskās ietaisēs nodomats ievezt 8 stundas obligatorisku darba dienu.
— Nodomats paaugstināt muitu uz miestiņu, alu un porteri, kā “Pet. Ved.” ziņo, proti par alu pudelēs 6 rubļi no puda brutto.
— Traktieru nodokļu paaugstināšana. Finanču ministrija nodomajusi, kā „Pet. Ved." ziņo, līdzšinejos traktieru nodokļus paaugstināt divtik augstus, nekā tagad.
Peterburgas Latviešu krāj. un aizdevu kasei, kā „Pet. A." ziņo. 20. zeptembrī Jesus skolas telpās bijusi pirmā dibinātāju sapulce, par kuras vadoni iecelts mācītājs Zandera kungs. Uz direktora amatiem Dr. Voita kgs lika priekšā mācītāju Zanderi. J. Goldberģi un P. Grubi, kuri arī visi trīs tika ievēleti. Kandidatos uz direktoru amatiem palika Andermanis un Janeks. Domē ievēlēja: A. blau'u, F. Blumbahu, R. Balodi, J. Gulbi, I. Lūsi un Dr. Voitu. Sapulce autorizēja Goldberga kng iemaksajumus jau saņemt. Darīšanas notiks Jesus skolas telpās, nav tikai vēl nospriests, kādā laikā. Par noguldijumiem uz veselu gadu kase maksās 5%, uz pusgadu 4½% un uz īsāku laiku 4%. Pie sapulces piedalījās arī dāmas.
No Maskavas. Kā Maskavas Vācu avize raksta, šinīs dienās še salaulats 80 gadus vecs sirmgalvis ar 20 gadus vecu ziedošu meiteni. Brūtgans — bagats tirgotājs, kurš mūža galā tā tad nopircis sev arī sievietes miesas skaistumu.
Starp Maskavu un Jrkutsku ierīkošot ātrbraucienus, tā ka no Maskavas uz Jrkutsku varešot aizbraukt piecās dienās.
No Kijevas. Pie tiesas. Savadu prāvu iztiesajis kāds šejienes miertiesnesis. 16. augustā kādā namā bērni, slolnieki, bez kādas atļaujas sarīkojuši teatra izrādi. Pēkšņi, pašā izrādes laikā, ieradusies policija, un pierakstijusi visus klausītājus, ap 80 bērnu. Tagad tie nu saukti miertiesneša priekšā. Tas, jaunākus par 12 gadiem tūlit atlaidis uz mājām, citus — ataisnojis.
No Dorogobužas aprinķa. Še sagāzusies tiko jauna uzbūveta pareisticigo baznica, kas izmaksajusi ap 50,000 rbļ. Strādnieki, kas ņēmuši stalažas nozt, par laimi varejuši vēl pie laika aizmukt. Plānu izstrādajis un darbus vadijis Smoļenzkas inženiers Lešinskis.
Vilņas luteraņu baznicā, katra mēneša pirmā svētdienā, pulksten 1 pusdienā, tiks notureti Latviešu valodā dievvārdi.
No Veisensteinas. Ķīnas mūri. Veisensteinas meiteņu skolas valde, kā „Oleviks" ziņo, liegusies uzņemt divas meitenes. Iemesls — vienas meitenes māte maizespārdeveja uz tirgus, otras — sieviešu cepuru un lakatiņu pārdeveja. Lūk, kādi Ķīnas mūri pastāv arī pie mums 20. gadusimtenī!
No Višeras. Gādiga fabrika. „Rižsk. Vestņ." ziņo. ka turienes brāļu Kruševņikovu fabrikās no visiem strādniekiem ar rakstu noņemts šāds apsolijums: „Es apakšā parakstījies ar šo apliecinu, ka sakropļojums, kuru dabūju brāļu Kruševņikovu fabrikā, noticis dēļ mana paša neuzmanības un tamdēļ atsākos no katra atlīdzinajuma, ko es varetu prasīt no fabrikas."

Vidzeme
No Rigas Rigas politehnikas inženieru nodaļas profesors Malhers savas lekcijas iesākšot 10. oktobrī. Kā avise “Prib. Kraij” ziņo, Malhera kgs esot aicinats par profesoru pie Vīnes univerzitates ūdens ierīkojumu nodaļas, kāpēc Rigas politehnikā tas palikžot par profesoru tikai līdz ziemas svētku brīvdienām. Viņa vietā tad nākšot Ventspils ostas priekšnieks A. Šistovzkis.
— Māte. Svētdien 22. zeptembrī Āgenskalna mežā kādai J. Zt. piedzima puisens, kuru tā turpat nožņaudza. Necilvecigā māte apcietinata.
— Atrasts līķitis. Sestdien 21. zeptembrī, Maskavas, priekžpilsētas 2. policijas iecirknī atrasts nogalinats jaunpiedzimis bērniņž. Izmeklēšana iesākta.
Kroņa ieņēmumi Vidzemē, 1901. gadā. „Dūna-Cneitung” pasniedz par to interesantus skaitļus. Ieņemts: zemet un imobiliju nodokļa 681,935 rbļ., kroņa rūpniecības nodokļu 1,823,093 rbļ., nodokļi no naudas kapitaliem 334,144 rbļ., dzērienu nodokļi 5,803,109 rbļ., tabakas akcizes 1,635,607 rbļ., petrolejas akcizes 181,745 rbļ., sērkociņu akcizes 177,526 muitas ieņēmumi 9,363,214 rbļ., steimpeļu, tiesu un kancelejas nodokļi 1,195,932 rbļ., mantojuma nodokļi 592.783 rbļ., ugunsazekurances nodokļi 54,868 rbļ., dažadi mazāki nodokļi 158,695 rbļ., pazta ieņēmumi 918,835 rbļ., telegrafa un telefona ieņēmumi 376,002 rbļ., no kroņa brandvīna pārdošanas 2,967,609 rbļ., obroka naudas 267,743 rbļ., ienākumi no mežiem 835,861 rbl., ienākumi no kroņa industrijas ietaisēm 11,802 rbļ., par pārdotiem nekust, īpašumiem 4361 rbļ., no kroņa zemnieku izpirkšanās naudām 383,609 rbļ., dažadi mazāki un ārkārtigi ieņēmumi 94,665 rbļ. Tā tad pavisam kopā kroņa ieņēmumi Vidzemē 1901. gadā bijuži 28,451,321 rubli lieli.
— Oberpāles Igauņu Aleksandra skola, kā “Post.” ziņo, tikšot turpmāk pārvērsta par laukzaimniecības un tehnikas videjo skolu un nodota tautas apgaismošanas ministrijas pārzinā; līdzžim tā bij zemkopības ministrijas pārziņā. Skolā būs divi sagatavošanas un 4 specialklases. Igauņu valodas mācība tehniskās klasēs pavisam būs izslēgta. — Par Igauņu Aleksandra skolu, kā lasītāji zinās, šī skola tamdēļ tiek saukta, ka viņa ierīkota no Igauņiem un ar Igauņu tautas naudu.
Rigas-Orlas dzelzceļa vērtība, kā „K. G. A." ziņo, tiekot takseta tagad uz 69 miljoni rubļu.
Rigas un Cēsu aprinķos atkal no 18. līdz 25. zeptembrim uzuāca lielās salnas. 22. zeptembrī zeme sasala aramas kārtas dziļumā un sniga sniegs. Zaļie vasaraja lauki paliek balti. Vēlejiem sējumiem graudi tikko aizmetušies, kas līdz ar zirņiem, kas ziedā nosala, nāks nekulti lopiem par barību. Gatavai labībai salnas un sala nav flādejuši. Caur salnām zemturiem jo liela skāde cēlusies arī pie naudas nesejiem — liniem, kas nevien negatavi būdami uz laukiem, bet pēdejā laikā pat norauti nosala: palika gluši melni, to šķiedras sabojatas. Pat no ūdeņa izvilktiem liniem, kas vēl nebij izžuvuši, salna visai kaitejusi. Zemkopji raujās ar labības novākšanu. Kss.
No Ogres, Cēsu aprinķi. Prāva dēļ uguns pielaišanas. Šejienes pagasta vecākam tika nodedzinata klēts, caur ko tam cēlās lieli zaudejumi. Tagad vainigiem nākts uz pēdām un tie ņemti (jau pa otram lāgm) apcietināšanā. Lietu galigi (pa otram lāgam) iztiesās Rigas apgabala tiesa 3. decembrī Cēsu pilsētā, kur tiks izaicinati no abām pusēm 46 liecinieki. Kss.
No Olaines. Šaušaligs nedarbs, kā “B. V.” raksta, pastrādats Olaines baznicas kapos, naktī no 13. uz 14. zeptembri: uzrakti tur divi veci piemiņas kapi, kas jau vairāk nekā veselu gadu simteni mierigi stāvejuši ar lieliem kapu akmeņiem aizvelti. Bet nu radās rokas, kas izkustinaja arī šos smagos akmeņus, ko pat laika zobs nespēj sagrauzt, novēla tos, izraka aukstās kapu smiltis, izņēma arī tos sešus dēļus, kas pēc tik ilgiem gadiem nav satrūdejuši, un iznesa iz ša mūžigā klusuma pīšļus ārpus kapu valnes ... Arī kāds mūra pagrabs kapos mēģinats uzlauzt un tur ievietots viens no izraktiem zārkiem, bet otrs sārks sadauzits ārpus kapiem gabalos. Nedarbs, kā liekās, pastrādats tepat no vietejiem iedzīvotajiem, ar nolūku, atrast pazlēptu naudu. Pēc nosiedzniekiem tiek meklets, kurus sagaida stingrs, bārgs sods. — Arī puķes un trauki te arvien top no kapiem aiznezti, tā ka neviens, uzlikdams uz mīļu aizgājeju kopiņas savu piemiņu, nevar galvot, ka tā turpat augs jeb savītīs, no cita neaiznezta. — Tāpat arī mūsu dievnams šinī gadā ir ticis divas reizas no zagļiem uzlauzts un izzagtas dažas baznicas lietas. Arī mūsu skolas ir vairāk reizes no zagļiem apciemotas, tā ka visu to apcerot, tumša ēna krīt uz mums.
No Ļaudonas. Ko spēj vienprātība un laba griba, to mums parādīja ša gada 15. zeptembrī Ļaudonas zemkopības biedrības namā sarīkotais bazars. Skaidrs atlikums bija nolemts dibinajamai Vidzemes vājprātigo iestādei. Šis cēlais mērķis, pabalstit nelaimigos mazos brāļus, mazināt viņu ciešanas, bij spējis vienot visus, sākot no muižas īpašnieka līdz kalpa vīram. — Šejienes mācītājs Avota kungs bij visas lielās iekustinātājs un vadītājs, bij no sākuma līdz beigām, tā sakot, visa izrīkojuma dvēsele. Mīļotā draudzes gana vārdi bij atraduši augligu zemi: bazaram par labu sadāvināja apmērām 1400 lietas. Mēreni taksetās lietas tapa drīz vien, pa lielākai daļai, izpārdotas un atlikušās izūtrupetas; ūtrupē dažas lietas tapa vairakārtigi pārsolitas. Apmeklētāju skaits sniedzās līdz 2000. Visa vietejā inteliģence, tiklab dāmas, kā kungi, ņēma dzīvu dalību pie izrīkojuma, kamdēļ pēdejais, kā arī pēc tam sekojošais jautrības vakars noritēja priekšzīmigi. Publika izturējās ļoti pieklājigi. Visu šo lavēligo apstākļu rezultats bij tas, ka skaidrs atlikums augšminetam mērķim par labu sasniedza ievērojamu summu — 1100 rubļus.
(R. Av.)
No Jurjevas. Jurjevas univerzitates tiesā, kā “Rorbl. Ctg.” siņo, ievēletas šādas personas: par prezidentu: tiezinības fakultates bijušais dekans, soda likumu profesors Pustorosļevs; par tiesnešiem: Krievu likumu vēstures



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Zalaustā sirds

Jāņa Poruka vēl nekur neiespiesta leģenda.

Kādam bija salauzta sirds un viņš
to gribēja likt izlāpit. Viņa darbi nepielipa
cilveces kopdarbībai, uz viņa vārdiem
neviens nelika svara, viņa jūtas palika
citiem svešas: viņam bija salauzta sirds. . .

Un viņš tik ilgi cieta un domāja,
kamēr tas tapa ārprātigs. Savā ār-
prātībā viņš iedomājās, ka tas esot piektais
ritenis.

„Es neesmu vairs cilveks, es esmu
piektais ritenis...“ Un saskaities viņš
novēlās no dzīves ratiem un vēlās viens
pats pa kādu sāņu celiņu, kurš veda pa
dumbrajiem, noram un mežiem. Viņš
vēlās tā, ka dubļi vien šķīda un visi,
kas viņu redzēja, purinaja galvas.

Beidzot viņš satika zemnieku, kurš
ar visu vezumu bija palicis uz ceļa. Viņa
ratiem bija salūzis ritenis.

„Es tev varu palīdzet!“ piektais ritenis
sauca.

„Labi,“ zemnieks teica, „bet redzēsim,
vai tavs lielums būs ratiem peederigs.“

Zemnieks riteni izmēroja un atrada,
ka lieta var iet. Viņž palika bomi zem
ratiem, tos pacēla tajā stūrī, kurā bija
salūzis ritenis un to nomaucis viņš uzgrieza
spoliski piekto riteni.

Zemnieks varēja braukt tāļāk. Lieta
gāja citadi labi, bet piektais ritenis drusku
čīkstēja.

Mājās nokļuvis zemnieks pārdomāja,
vai nederetu taisīt īstu
riteni, tādu kā tie trīs
vecie. Piektais ritenis,
pēc viņa domam, nevarēja
godigi izpildīt salūzušā
ceturtā vietu: tas
bija daudz smalkāks
un varēja
katru acumirkli
salūzt. Zemnieks


mauca piekto riteni no ratu ass nozt un
iezvieda to palievenī.

Pa tam pa to pašu ceļu, kur zemnieks
bija braucis, staigāja vecs vientulis, taisni
uz mūsu zemnieka māju. Vakars jau
tuvojās: vecais vientulis gribēja lūgt
naktsmāju. Ceļā viņš atrada salūzužo
riteni, kuru tas vilka sev līdz.

„Ir, varbūt, zemniekam vēl vajadzigs,“
viņš domāja.

Bet zemnieks, vientuli ieraudzijis, pasmējās.

„Ko tu, vecais, ar to riteni gribi iesākt ?“

„Domaju, ka tev būs viņš vēl
vajadzigs!“ vientulis runāja.

„Ne, ņem tu viņu! Ja gribi, vari
dabūt vēl otru, tur palievenī...“

Vientulis palika kādu laiku pie zemnieka,
palīdzēja viņam darbos, bet atpūtas
brīžos prātoja, ko iesākt ar abiem
riteņiem. Zalausto viņš izlāpija, kā varedams.
Te viņam ienāca prātā, ka
reiz pilsētā būdams, viņš redzejis divriteni.
Domats un darits. Drīz vien divritenis
bija gatavs un zemnieks tikai pabrīnejās, kā vecais aizbrauca...

Kam būs gadījies braukt caur Jasnaju
Poljanu, tas varbūt šo veco vientuli
būs redzejis, kurš laiž ar divriteni. Bet
šie riteņi nav nekas cits, kā divas salūzušas
sirdis, kuras pieņēmušas riteņa
veidu. Tas viens ritenis ir no kungu, tas
otrs no zemnieku ratiem.

Bet veltigs ir šis
brauciens: uz piektā un
sestā riteņa.

Īstie dzīves rati
brauc citur - vienalga,
vai sirdis lūzt, vai
plīst...
(Manuskriptu atradis
A.Braude Plates
spiestuves arkivos.)


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kas jadara, lai nebūtu nervozs

Nervozitate ir mūsu laikmeta visiezīmigākā slimība. Nemitošās
steigas, trauksme pēc rekordiem un senzacijam, neatlaidigi
sacensība cīņā par dzīves ērtībam – viss tas uzstāda pārāki
lielās prasības tām smalkām šķiedriņam,
kas izaro visā mūsu
ķermenī un no kurām atkariga nevien
mūsu garigā pasaule, bet
arī visa organisma labklājība.

Nervozitate pati par sevi vēl
nebūt nenozīmē slimību. Cilveks,
par kuru mēdz teikt, ka tam
„dzelzs nervi“, var būt vienmēr
līdzsvarots, bet viņam mūžam
trūks tās smalkās un niansetās
uztveres, kas raksturo piem. mākslinieku.
Tā tad jūtigi nervi
vēl nenozīmē slimus nervus, bet
gan to, ka cilvekam ar smalkiem
nerviem vajadzigs spēcigs iekšejs
līdzsvars, lai ikdienas drudžainie
iespaidi to „neizsiztu no
sleedem“.

Bet nervi nebūt nav kautkas
patstāvigs, no pārejā ķermeņa
neatkarigs. Taisni otradi: nervi
cieši jo cieši saiztiti ar visiem
organiem, tā ka nervu slimība var
izsaukt visdažadākās slimības, un
otradi.

Daudziem liekas, ka lieta nav
ļauna, ja ārsts paziņo, ka vienas
vai otras slimības cēlonis – nervi.
Patiesībā tas ļoti maldigs
uzskats, un kad tā runā, parasti
domā tikai par slimību pirmiem
posmiem. Protams, varam būt
laimigi, ja zinamā gadijumā darīšana
nevis ar organisku kaiti, bet
– sasirgušiem nerviem, taču
pie dziedināšanas jaķeras bez kavēšanās,
jo pat visvieglākā nervu
slimība var novezt pie traģiskām beigam.

Lieta nu tā, ka nervozitate ir
parādība, kas sākumā apkarojama
ne tik daudz visvisadiem medikamentiem,
cik – stingru pašdisciplinu
un izsargāšanos no dažadiem
mechaniskiem un ķimiskiem
kaitekļiem. Nopietnākos gadijumos,
protams, jagriežas pēc
padomiem pie ārsta, taču tas
nezin vai kādreiz būs vajadzigs,
ja iemācisities savus nervus sargāt
un kopt. Tā piem., gadijumos,
tad sākam sirgt ar miega trūkumu,
nemaz nevajaga ķerties pie
dažadiem iemidzināšanas līdzekļiem,
kas nervus patiesībā samaitā
vēl pamatigāki. Īstais
līdzeklis ir nevis apreibinoši medikamenti,
bet apmierināšanās.

Gariga un miesiga atpūta
miegā cilvekam abzoluti nepieciešama.
Vienalga, vai noguruma
parādības, kas izsauc iemigšanu,
rada ģiftigi reaktivi (ķimiski) vai
periodiskas funkcionelas vājības,
viens tomēr skaidrs: māksligs
miegs nekad nevar dot to, ko sniedz
dabigais. Un dabigs miegs nekad
nav panākams ķimiskiem līdzekļiem
vai citām (piem. zinamām
tējam) zālem. Bezmiegu vispareizāki
novērzt ar prātigu dzīves
veidu. – Liekas, ka lielumlielā daļa cilveku apzinigi dara visu, lai
sagādatu sev bezmiega naktis. Lai tikai iedomājamies, cik daudzi
gadu no gada uzcītigi ievada savā organismā tādus nāvekļus, kā
nikotinu un kofeinu (tabaka un pupiņu kafeja). Pats par sevi saprotams,
ka viss tas pamazām sanāvē nervus un asinsvadus, ar to
vecumā nenovēršami nodrošinatas smagas bezmiega naktis.
Atteikšanās no šo nāvigo vielu lietošanas uzlabos „nervus
īsā laikā. Katrā ziņā jāatsākas no pupiņu kafejas.


dzeršanas pēdejās 6 stundās pirms gulēšanas.
Būs vēl labāk, ja tās vietā lietosim tā saukto „Haga kafeju“.

Būs arī labi, ja nervozs cilveks ateiksies pirms iemigšanas
(sevišķi gultā, no uztraucošu
kriminalromanu un mīlas dēku
stāstu lasīšanas. Šādu grāmatu
lasīšana iekairina smadzenes
un tā uztura tās ilgi pusnomodas
stāvokli, kas traucē pilnigu nervu
atpūtu, bez kuras dziļš, atspirdzinožs
miegs nav domajams.
Smalki jūtošais cilveks, sevišķi
atīstības gados, pārnes, pateicoties
savai asai jūteklībai,
daudz vairāk, kā citi cilveki no savām
dienā pusdomatām domam un
neapzinatām iegribam uz nakts
sapņiem, pats nemaz tā negribedams.
Zevišķi jūtama šī parādība
tajās gadijumos, ja vakariņas
ēd īsi pirms gulēšanas:
sagremošanas process kuņģī vēl
ilgi uztura smadzenes pusnomodas
stāvoklī. Šādām parašam
paši radām „bezmiega naktis“
vai guļam miegu, kas nedod vajadzigo
atspirdzinajumu. Te līdzēt
var tikai regulara dzīves
kārtība. Katrā ziņā maltite
jāietura 3–4 stundas
pirms iešanas gulēt.
– Bez šiem vispārejiem
noteikumiem, katram, kas vēlas
nodrošināt mierigu un atspirdzinošu
miegu, ieteicama zinama ādas
norūdīšana un daži vienkārši
ģimnastiski vingrinajumi
pirms guletiešanas. Pēdejie
vajadzigi, lai raditu dabigos miesigos
un garigos noguruma cēloņus.
Spēji un smagi vingrojumi
izsauks taisni pretejo.

Bez šiem ārejiem, patiesībā
viegli novēršamiem, bezmiega
un viņa raditās nervozitates
cēloņiem, jāaizrāda uz iekšejiem,
garigiem cēloņiem,
kuru apkarošana daudz
grūtāka. Pirmā kārtā jamin
dienā piedzīvotās nepatikšanas:
neveiksme darbā,
sadursmes, mīlas sāpes u. t. t.
Te no svara iemācīties uzskatīt
šis nepatīkamās parādības kā
pārejošas epizodes,
kurām nav nekā kopēja ar dzīves
pamatplūdumu. Tas nemaz nav
tik grūti, jo zinām viņu cēloņus
un norises gaitu. Drusku grūtāki,
ja zinamais pārdzīvojums nav
izbeidzies, ja vēl jašaubas
par tā iznākumu, t. i. ja garigās
pasaules centru pārvalda gaidīšana.
Šādu stāvokli raksturo
neziņa, kas ir visbīstamākā
miega ienaidniece. Tomēr
arī te daudz ko var līdzēt psihisks
treniņš, gribas atīstīšana un
apziņa, ka pagaidām, šai
nakti, notikumu gaita
nav grozama, bet to var grozīt
rīt, ja dienu sākam svaigiem
spēkiem un skaidru galvu. Nopietnākos
saslimšanas gadijumos jagriežas
pie nervu ārsta. – Atsevišķos
gadijumos, kad nevar iemigt aiz nejaušiem, pārejošiem
iemesliem, ieteicama šāda iemidzināšanās metode.
Ar pavēlošās gribas palīdzību atslābina un pakāpeniski iemidzina
atsevišķus rokas pirkstus. Iesāk, gultā guļot, ar kreiso īkšķi, kuram
domās pavēl: „tev jāiemieg, kamēr es skaitīšu līdz trīs“, „1“ –
„2“ – „3“. Tad šo vingrojumu pakāpeniski atkārto pie visiem
pirkstiem, grozot pavēles izteiksmi. Ja pirmais eksperiments nelīdz,
sāk no jauna.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Dr. Klara Stakena
Svētku prieks - meklēt savu daiļumu
Specialraksts Atpūtai.

Cik ārkārtigi liela nozīme priekam katra cilveka dzīvē, viņa
veselības un daiļuma uzturēšanā. to grūti aptvert. Visas mūsu
dzīvības funkcijas regulē nervi un tie strādā tikai tā, kā tiem
liek mūsu jautrais vai bēdigais garastāvoklis. No mūsu priecigā
vai bēdigā garastāvokļa atkarājas sirds darbība, smadzeņu
darbība, kuņģa un vēl daudz citu organu un dziedzeru darbības.
Tā ir plaša zinatne, medicinas daļa, kas pēta un kontrolē bēdu
un prieku ietekmi. Bēdas „nokauj“ cilveka miesu un garu, prieks
spēj dot veselību un daiļumu. Kas tad patiesībā ir daiļums, skaistums?
– Garastāvokļa un
gaumes lieta. Ir teikts, ka līdz
ar pirmo sievieti piedzima skaistums
un ar otro - skaistuma
kopšana. Un katrā pasaules malā,
no žūpuļa līdz kapam, katra
sieviete grib būt daiļa. Un
patiešam jāatzīst - nezmuku
sieviešu nemaz pasaulē nav.
Katrai ir kautkas daiļš, pievilcigs,
ko šūpulī līdzi devusi
laimesmāte. Viss atkarājas no
tā, vai sieviete pate prot atrast
šo savu pievilcību, vai viņa
prot to izcelt, izkopt, izmantot.

Apskatāt sevi kritiski spoguli
un jūs atradīsiet sevi, visļaunākā
gadijumā, vienu pievilcigu
punktu. Visa vērība tagad japiegriež
šī daiļā punkta izcelšanai,
pastiprināšanai, lai
katrs to redzetu un ievērotu, lai viss cits, kas jums neglīts vai
nenozīmigs, pazustu šī daiļuma ēnā. Teiksim, jums ir skaisti, kastaņbrūni
mati. Viss, itin viss japieskaņo matiem! Jūs nedrīkstat
lietot puderi ļoti gaišu, vai ar zilganu nokrāsu, tāpat lūpu
zīmulim jabūt oranžā, ne mēļā (violetā) noskaņojumā, acu plakstus,
skropstas drīkst krāsot tikai ar brūnu zīmuli, pat nagu lakai
jabūt pieskaņotai matiem, nerunajot nemaz par tādiem piederumiem,
kā apģērbs, kurpes, rotaslietas. Galvai jabūt vienmēr
labi frizetai, jo tā šinī gadijumā ir galvenā un tās dēļ jūs dēvēs
par skaistu. Bez šaubām, izpētīt visu to, vienmēr paturēt
to acīs un visu tam piemērot, ir diezgan grūta māksla, bet toties
atmaksa salda - iegūt daiļas sievietes nosaukumu.

Protams, nepietiek ar to vien, ka jūs izceļat savu „daiļuma
punktu“, jums nedrīkst būt kādu tik rupju daiļuma defektu, kas
nevar palikt neievēroti. Jums var būt brīnišķas aģis un skaistākais
skats, viss var būt pieskaņots un darits, lai izceltu šo
skatu un daiļās acis, bet jūsu seja ir pārklāta izsitumiem, mugura
nelīdzenumiem - tam pāri nevar tikt neviens skats. Tas
jau ir defekts, slimība, kas duras acīs. Tas pats ir ar sirmiem
matiem, sarkanu degunu, krunkam. Tās ir slimigas parādības, neglītuma
kļūdas, kas jalabo, jadziedē, citadi tās apēno visu, kas
daiļš un pievilcigs.

Ja visu sacito ievēros, tad katra sieviete būs daiļa un pievilciga,
jo viss galugalā ir tikai māksla izcelt un prazme kopt.
Lai svētkos katra sieviete atlicina laiku sevis pētīšanai, lai
mēģina atrast savu „daiļuma punktu“, tā būs jauka un pateiciga
nodarbošanās!

Ārkārtigi liela nozīme sievietes daiļumā gracijai. Kas
patiesībā ir gracija? - Katru savu locekli, sākot no galvas, rokam,
kājam, līdz pirkstu galiņiem, prast veikli un pievilcigi lietot.
Tas ir diezgan grūti, bet tomēr iegūstams, piesavinams,
iemācams. Tam japāriet miesā un asinīs, tas nedrīkst būt uzspiests,
ne mākslots. Gracija parādās visur, katrā kustībā, katrā
stāvoklī. Mēs varam un mums vajaga graciozi sēdēt, iet, vingrot,
likt kāju, ņemt kādu priekšmetu. Sēžaties, vai nostājaties
pret spoguli un vingrinaties vajadzigā kustībā vai stāvokli
tik ilgi, kamēr jūs esat „īsto“ ieguvuši. Tādā ceļā panāk
graciozas kustības un žestus visas pasaules filmuzvaigznes, aktrises
un citas slavenības.

Senu senā, no Grieķijas mantotā receptē, kā iegūt cēlu gaitu,
ir: staigāt katru dienu 10–15 minutes bez kurpem, uzliekot uz galvas
trauku pilditu ar ūdeni. Protams, ka jāiet tā, lai trauks nenokristu
un nesaplīstu!

Ļoti daudz gracijas iegūšanā dod slidošana. Cik trauka nēsāšana
uz galvas dod graciju ķermeņa augšdaļai – galvai, kaklam,
pleciem, tik slidošana dod pēdai, kājam, gūžam. Turklāt 


slidošana ir tāds sports, kas viegli katram pieejams un ko
nekad nav par vēlu ne iesākt, ne turpināt.

Loti laba ir slēpošana, tā sevišķu atspirdzinajumu dod blākus
miesigam arī garigā ziņā. Vienmēr cieši pie dabas, brīvi
sava ceļa mērķa izvēļē, jūs neesiet saiztiti pie pārpilditā, nelielā
laukumiņa, kā slidotavā. Tomēr slēpošana ir ne katram
pieejama – dārgas slēpes, grūta nokļūšana līdz slēpošanai
derigām vietam, liels laika patēriņš – viss tas stipri mazina
slēpošanas iespēju.

Ziemassvētki patiesībā ir īstie bērnu svētki, tāpēc topat arī jūs
kā bērni, tad īsti izbaudīsiet visu svētku burvību. Turaties
svētkos vienmēr kopā ar bērniem, no tiem jūs mantosiet viņu
prieku, viņu lielo kustēšanās gribu, viņu daiļumu. Aizejiet ar
kādu mazo braukt ar kamaniņam.

Lai arī jums nebūtu nekāda sevišķa balss, ar bērniem dziedāt
jūs varat ļoti labi, tā izdarot sev vienu no labākiem plaušu
vingrinajumiem.

Kā vienu no lielākiem gracijas
veicinatajiem jauzskata deja –
tur katrs instinktivi cenšas būt veikls
un pievilcigs.

Tāpēc svētkos lai katra sieviete
cenšas papildināties savā
daiļuma izkopšanā, gracijā, harmonijā.
Lai tie ir īstie svētki un tādiem
tiem jabūt arī katrai sievietei,
tāpēc svētkos tālāk prom no sievietes
soda vietas – no virtuves.

Tas laiks ir pagājis, kad viesus
vajadzēja katrā ziņā pacienāt ar cepešiem
un pīragiem, kūkam un zupam.

Tagad katra jūsu viešņa būs
nelaimiga, ja jūs viņu nosēdinasieti
pie treknā, pārpilnā svētku galda,
pati namamāte nogurusi un nopukojusies,
visu gatavojot un gādajot. Tā
nebūsiet apmierinati ne jūs, ne jūsu
viesi. Nenāk taču ēst, bet nāk
kopigi priecaties - dziedāt, dejot, smieties.

Tāpēc labāk pa to laiku, ko jums
vajadzetu pavadīt virtuvē, pie cepešpannas
– vingrojiet, pasmaidiet sev
spogulī. Un vakarā saviem viesiem
esiet īstā namamāte visā savā prieka
daiļumā, un uz galda lai ir āboļi,
rieksti, medus.

Tā ir patlaban ārzemēs pēdejā mode – neapgrūtināt sevi
un viesus ar veco, parasto svētku mielastu, kas nomoca namamāti
pagatavojot un viesus ar sirdsapziņas pārmetumiem – kam
man vajadzēja ēst?


Ragaviņās no kalna ...

un ar slēpem kalnu saulē
– vislabākie un veseligākie
svētku prieki.


Iespiests „Jaunako Ziņu“ spiestuvē, Rigā, Lielā Kaleju ielā 29.



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kā aizsargāt bērnu veselību?

Specialraksts Atpūtai.
Dr. A. Petersans

Latvijā, tāpat kā citās Eiropas kulturas valstīs, ir maza dzimstība
– 19 – 20 uz 1000 iedzīvotajiem, kādēļ katras ģimenes, sabiedrības
un valsts pienākums ir rūpēties, lai ikviens normals
un dzīvot spējigs bērns izaugtu par darba spējigu un dzīvespriecigu
cilveku un nenomirtu nelaikā. Lai to panāktu, ir vajadzigs
sagatavot vecākus, īpaši mātes, viņu lielām uzdevumam: zīdaiņu
un bērnu kopšanai un audzināšanai. Mēs, cilveki, tomēr
esam savadi radijumi: kurpnieku mācekli pagatavot zābakus
apmāca 4 gadus, bet vecākos, lai izaudzinatu cilveku, neapmāca
nevienu dienu. Labi, ja ir vēl ģimenē kāda māmiņa, kas kaut ko
jēdz no bērnu kopšanas. Bet parasti arī šo māmiņu jēga
nav augsti stādama: nav viņām ne mazākās saprašanas par veselības 
kopšanu.

Latvijas Sarkanais Krusts pēc Vakareiropas kulturas tautu parauga
šim jautajumam ir piegriezis vērību un līdz šim paspējis
dažās Latvijas vietās nodibināt līdz 60 aizgādes punktus.
Pēdejā gadā ar zinamu piepalīdzību no valsts puses caur Zocialās
apgādes departamentu. Šie punkti apmāca mātem kopt
un ēdinat zīdaiņus un bērnus, un aizsargāt viņus no saslimšanas,
kā arī seko bērnu veselības stāvoklim, lai īstā laikā bērns
dabutu vajadzigo ārsta palīdzību. Tikai vietam cilveki nesaprot
šo aizgādes punktu īsto nozīmi, bet uzskata tos par ārstēšanas
iestādem un ka pie tādām arī tie griežas slimības gadijumos.

Javēlas, lai šādi aizgādes punkti apņemtu visu Latviju
tādi, ka katra sieviete grūtniecības laikā jau varetu tajos dabūt
padomu, kā izturēties tai pašai priekš un pēc dzemdēšanas, kā
apieties ar zīdaini, mazbērnu un vispāri bērniem, tad mazinatos
samērā lielā zīdaiņu mirstība, mazinatos bērnu saslimšana
ar lipigām slimībam un tie izaugtu par veseliem un dzīvot priecigiem
cilvekiem.

Galvenā lama zīdaiņu uzturēšanā piekrīt pareizai ēdināšanai:
vienigā un pareizā barība ir mātes piens, jo tas satur visas
bērnam vajadzigās barības vielas tādā sastāvā un tādā veidā,
kādas ir vajadzigas zīdainim un kādas tā organi var sagremot
un uzņemt; māte, kas grib, lai viņas bērns nenomirzt pirmā
dzīvības gadā un izaug par veselu cilveku, nedrīkst mazākais
pirmos 6 mēnešos tam dot citu barību.

Tālāk tīrība, labs gaiss un sauss, saulains dzīvoklis. Tīra
miesas un gultas veļa, kārtiga bērna mazgāšana, un pār visām
lietam, mātes pašas tīrība: māte jau ir starpnieks starp
bērnu un ārpasauli un tā var pārnezt bērnam, neievērodama
roku, miesas un drēbju tīrību, ik kuru lipigu slimību. To
ir daudz. Nav brīv zīdaiņus un bērnus bučot: jazin, ka 1 kubikcentimetrā
mutes siekalu atrodas apm. 4 miljardi dažadu bakteriju;
no tām daudz lipigo slimību dīgļu. Sevišķi jāizvairās no
zīdaiņa inficēšanas ar tuberkulozi, ar ko tie aplīp no vecākiem,
visbiežāk no mātes. Ir zinams, ka no Eiropas iedzīvotajiem
93 proc. ir inficetas ar tuberkulozi, bet saslimst un mirzt ar to dažados
veidos 7 proc. Tādēļ, lai zīdainis neinficetos ar tuberkulozi,
katrs tēvs un māte daritu pareizi, ja tie zīdaiņiem pirmo
dzīves 10 dienu laikā iedotu prof. Kalmeta poti, kas, kā to pierāda
simtiem tūkstošu mēģinajumi, pasargā zīdaini no tuberkulozes
pielipšanas. Sevišķi to vajaga darīt vecākiem, kuriem
ir jau tuberkuloze, vai kuri ir aizdomigi uz to. Prof. Kalmeta pote
viegli iedodama zīdaiņiem, nav tai nekādu nelabvēligu seku, bet
zīdaini tā izsargā no tuberkulozes pielipšanas.

Zevišķas rūpes ir japiegriež tīrām gaisam. Mēs nedrīkstam
aizmirzt, ka esam gaisa būtnes, ka visu mūsu organu darbība
ir degšanas procesi – vielu savienošanās ar skābekli, kuru
caur plaušam uzņemam no gaisa, kādēļ gaisam jabūt tīrām, lai
tas varetu mums piegādāt vajadzigo skābekļa daudzumu. Tādēļ
bieži javēdina iztabas un jausturas āra gaisā, protams, pēc
iespējas tīrā, tas sevišķi jāatiecina uz zīdaiņiem un bērniem:
daža laba māte aiz bailem no saaukstēšanas nedeļam un mēnešiem
nelaiž zīdaiņus un bērnus ārā no iztabas, tā maitadama
savu bērnu veselību. Bet kāpēc tad dzīvoklim vajaga būt
sausam un saulainam? Ir zinams, ka nekas tik ātri nenobeidz slimību


dīgļus – bakterijas, kā sausums un saules gaisma. Piemērām,
tuberkulozes baciļi, ko pat stipras skābes un sārmi nenobeidz
vairāk stundu laikā, nobeidzas no tiešas saules staru iedarbības
10 minutēs. Mitrā bezsaules dzīvoklī bakterijas dzīvo ilgi un
pie pirmās izdevības inficē cilvekus, sevišķi zīdaiņus un bērnus.
Ir sen pazīstama lieta, ka bērni, kas dzīvo mitros dzīvokļos,
īpaši pagrabos, slimo ar skrofulozi, kas nav nekas cits, kā
limfu dziedzeru tuberkuloze. Bet ne tikai tuberkulozi, arī locitavu
reimatismu, bet it īpaši rahitu, t. s. angļu slimību bērni un
zīdaiņi iegūst no mitriem un bezsaulainiem dzīvokļiem. Ja gribam,
lai mums izaugtu veseli un spēcigi bērni, tad mums jagādā
par labākiem dzīvokļiem. Tagad viņi nav labi. Te vārds
sabiedrībai, pašvaldībam un valstij.

Ja zīdainis nav inficets ar tuberkulozi un nav nobeidzies
pirmā dzīvības gadā no nepareizas ēdināšanas sekam, tad tam
bez saaukstēšanās un rahita draud vēl vesela rinda tā saukto
bērnu slimību, par kurām lielums ļaužu domā, ka tās jāizguļ,
kā pirms Dženera baku potēšanas domāja, ka arī bakas visiem
jāizguļ. Tagad mēs zinām, ka tas tā nav. Bet mēs zinām, ka
visi bērni 1 vai 2 reizes izguļ masalas, saslimst ar šarlaku, difteriju
un garo klepu. Tas nav tādēļ, ka ar šīm slimībam būtu
jaslimo, bet tāpēc, ka mēs vēl neprotam no viņām izsargaties.
Par difteriju to gan vairs nevaretu teikt, jo Ramona difterija aizsargu
pote, 8 reizes iepoteta, aizsargā no saslimšanas ar šo slimību.
Lieku visiem vecākiem pie sirds to izdarīt, lai izsargatu savus
bērnus no saslimšanas ar difteriju.

Par šarlaku, masalam, garo kāsu jasāka, ka to sen vairs nebūtu
pie mums, ja cilveki, sevišķi vecākie, būtu daudzmaz mazāk
egoisti un grieztu vairāk vērības, lai viņi, bērniem saslimstot,
domatu par to, ka viņi paši, slimnieka piederigie un nepilnigi
izārstets slimais bērns var pielaist citiem šīs slimības. Lielāko
tiesu vecāki slēpj dažadu iemeslu dēļ bērna saslimšanu, vai
arī par agru sūta bērnus skolā vai citur, kur sanāk kopā vairāk
bērnu.

Sevišķi jāaizrāda vecākiem, lai tie pieradina arī pašus
bērnus izsargaties no lipigām slimībam. Bērni japieradina pie
kārtigas zobu un mutes tīrīšanas ar zobu suku un siltu ūdeni,
vislabāk vakaros pirms guletiešanas; japieradina mazgāt rokas
priekš ēšanas un katru reizi pārnākot mājās no ārienes:
tas pasargās no lipigām slimībam un no zarnu parazitiem – cērmem,
spališiem un citiem tārpiem, kuri ļoti novājina bērnu
veselību. Ūdens un ziepes ir samērā lētas lietas, tos netaupāt.

Mātes, bīdamās no saaukstēšanas, bērnus bieži par daudz
silti apģērbj. Pareizi dara tās mātes, kas bērnus pieradina pie
klimata pārmaiņam, tos par silti neģērbjot, ļauj pēc iespējas
bērniem uzturēties āra gaisā un piekopt katram gada laikam piemērotu
sportu vai rotaļas. Šādi bērni reti saslimst ar saaukstēšanās
slimībam, no ka daudz mātes tik ļoti bīstas. Tādēļ
norūdāt bērnus pret temperaturas un klimata maiņam, lai tie
viegli nesaaukstetos. Protams, šī norūdināšana jāiesāk vasarā,
ne ziemā.

Bērns jāēdina ar vienkāršiem ēdieniem: maz gaļas, daudz
augļu, sakņu un vispāri stādu barību. Žēl, ka tik lētie dienvidus
augļi pie mums ir tik dārgi, ka tos var iegādāt tikai bagatnieki.
Bet mēs neesam bagata tauta.

Bērnu smadzenes tiek daudz vairāk nodarbinatas, kā pieauguša
cilveka, jo viņam jauzņem ik dienas daudz jaunu iespaidu.
Tādēļ arī bērnam vajaga dot kārtigu atpūtu un kārtigu miegu:
gulēt iet laikus vakarā, noteiktā stundā un arī noteiktā laikā celi
no gultas augšā.

Man tā vien liekas, ja mēs, tie lielie un vecie, tā labi gribetu,
mēs varetu dot visiem bērniem vecākus, kas prot tos
audzēt un kopt, dot bērnam veseligu un saulainu bērnību un viņus
izaudzēt par veseliem un spēcigiem cilvekiem, kas prastu paši
dzīvot un arī citu dzīvi padarīt par prieku. Vai mēs to gribam?
