Jelgavā.

Peķ augstām pavēlēžanahm tas Palkawniks,
Frīdrihs no Klēni, par trešu
Teķķas–kungs pē Kurzemēs Gubernementa
Valdīšanas, un tas Grobēnes Kronakiršpeļes
Maizītais von der Launīts, par
Grobēnes Basnīcas aprīņka Prāvēšu, ir
ēzeļi.


No Rīges.

Ziti no mūžu šķēlirdīgiem un bagātēm
ēdžihvotajiem 715 Rub. 50 Kap. žudr.
un 5 aizais malkas bij devuži, ka par to leelu
žallu laiku, kas Dzīvnieks mēnešķā bija, tēm
nabadzēm žiltums taptu apgādāts. Tad
nu pateicēji 134 aizais behrū un alkšņu malkas
tapē nopirktas un izdalītas, un 67 Rub. žudr.
par aizvēžanu tās malka, kur bij
vaijaga, tapē izmakti. Vēnā žolē
žkohles bērni arī 10 Rub. žudr. uz zho
šķēlātības darbu bij zāmetuļi. Vilnas Gubernamentā un Jāņakalna ķiršpeļu uz Biskapa Gedroits ušaukšanu palīdzības bēdriba ir uzdzelta prēkš žlimmēm, nabadzēm, vēzēm, atraitnēm un nodeggužcheem, višvairak tapehz, ka ta dedzēlēšana un apkārt vadāžana to nabagu taptu atvēsta un aizkavēta. Ēkšķi labības un ēkšķi naudas pulku dāvanu ir ģamestas, un tas zinīgs Muišņieks Karp rūmi prēkš nabagu nammu un zinām eļļam, kā arī prēkš daržu, šķēligi ir šķiņkojis. Uz šķi zinīga Kunga mušu jau ir skole un žlimnēku nams. 


No Vidzemmes.

Mūžu Jaunās-Pībalges zinīgs Maizītais Napirkti vēnu izvēju pamazināšanu
prēkš žkohlmēstērēm ir žarakstījis, kā te zavus skohlas bērnus var izmazgāt no gatavas, jeb domās rēķināt. Šķinnī grāmatiņa papreekšch labas maģibas prēkš pazaudēm žkohlmēstērēm atrod, tad top mažihts no kohpā ģaģaitiķšanas, no atņemšanas, no reišināšanas, no dalīšanās, no rēķināšanas ar nožēžotām vērtībām un no trīju žkaitļu rēķeniņa. Vēl 3 pēlikumi ir pēdohti klāt, tā 1mâ tēm žkohlmeistarem 136 rēķeniņi ir priekšā likti, ko tēm bernēm buhs likt no galvas izrēķināt; tā 2trâ top runāts no naudas, no zvarēm, mērēm un saitļiem, un tā 3ẜchâ ir atbildēšanas uz dāšiem rēķinējumēm, kas pazīst grāmatā uzdohti, atrohnamas. (Jebīšu zinīmī grāmatā tikai ar Banko naudu vēn top rēķinahts un ziti rēķeniņi peķ Vidzemmes pagasta – grāmatām, ko Kuršemē nepazīst, ir uzdohti, taticu arī Kurzemēs Latviešu zohles dērī, un labi buhtu, ja arī Kurzemēs zohlmēstieri ar zho grāmatu iepazīstos un to brukšu. Ši grāmata pē Steffenhagen Jelgavā ir dabūjama un makša ar papīres vahku 30 žudr. Kapeikus.)


Atbildēšana.

Tanī Nr. 7. no Nerretas tapē vaizāts, kā varrots lauku augļus no pelleņu izsargāts? Vahzšemmē pelles tā medži izdeldēt. Jaņem vezas audekļa lupatas, ko ar taukiem apzīmēre un ar žmalki žagružu ševēlu (sejū) apkaita, tad pa lauku pellu zaurumus uzmeklē un prēkš zaurumēm masu bedrīti pateica, tē tās šķēlu lupatas ēļļek ēķēšā un ēdešdina, kad jau labi kurp, tad ar mazēm plešķēm puķķ viršu, ka te duhmi pa vizēm pellu zaurumēm apakša sēmmes


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
tēm karruhžehm jeb kuņģiem tas Meija un
Jūni mēneši;

tam karpeņu te Meija, Jūni, Jūli, ir
Augusta mēnešķi;

tās stinteņi un zalakas tikai Janvāra,
Vēvara un Mierza mehniskos var esht;
tā kā turpretim sūķi, laši un taimiņi,
ir nārsteš laikā, ir ejdami; te pirmi no
Meija liķis Jūli, te otri no Meija liķis
Septembra mēnežam ikru laišu.


No Jaunjelgavas 28tâ Jūni.

Peķ līlā karstuma uzsākšu tanī 21mâ
Jūni Jaunjelgavā stiprs lētus ar perkoni un
krūzī un ar tadu negantu auku, kā jau žēns
žķē ne bija redzēta. Gan drīz vizas maķas
bruksmeķeja un daudz jumti tapē apšķahdeti.
Aizkraukles vējuļudmallas tapē pavīžam apgāztas,
un tapat arīdžan ta jauna Vāverakroga
stadeles apakša Skērēnes, 8 vērsti no
Jaunjelgavas pavīžam izjauktas. Kaut dzelle
zaur žaham avīžiem zāļdraku sienas dabūtum
par to ģahdi, kas zinīmī dienā notikšu. Tā
arī teiz, ka Vezumuišas lauki to pazaudēt
dienu no krūžas esot nozīsti. To varētu apļaužināt,
ka no tās dienas gais vēšas palīdzis,
un brīšam arī jauks lētutīņš mūžu
izkultūrējus laukus ir izpriecinājis.
V.


Atminēšanās.

Te, kas jau labu laiku pasaule džihvojuši,
vēl varēšu atminēt, ar kadu leelu godu
un taisnību Prūšķos, mūžu kaimiņu semmē,
vēns Ķēniņa prēkš 40 gadījumam valdija.
Viņņa vārds bija Fridriķis, un top tas
Otrais, kā arīdžan, pelnita goda deļ,
tas Lieļais noizņemts. - Vēnu vezumu tas
nodziedzot no 74 gadījumam, un kā vinnu 45
gadi kā Ķēniņa un valdnieks par vīžu
Prūšu valsti bija turējies, vinnu nomirē,
žavā pillī, Potsdam pilsetā, kur tas maķoja,
tanī 1786tâ gadā 17tâ Augusts dienā.


Kā vinnu džihvojis un valdījis, no ta gan
daudz un lēlos rakstos usglabāts. Dāši no
vinnu darbēm, kas vahz- kā pranzušu valodā
ir sināmi darīti, pateicēji arīdžan peln, ka
Latvieti tohs žavā valodā pazīsti dabu laužu.
Tapehz rakstīt lūdz tohs avišas apgādātājus,
žahs sienas, ja te tās tur par labu,
pa starpam dāšā lapinā zaur avīžiem, tēm
mihlēm Latvietēm peķ nummērēm prēkš
azim likt.


Nr. I.
Vizēm arījām un šemniekiem bija no Ķēniņa
ta vaļļa dohta, tiešam pē ta pazaudēt
pē-ēt un tam žavas vaijadsības iestiekt, jeb
vēnu lugšanas grāmatu tam pašam rokā
nodot. Ikkatris sēmneks, kas uz to pilsātu
Potsdam, kur Ķēniņaķis vēnumēr maķoja,
nonāc, tapē pē vairāk prātīgs, arīg tas
negribam ar Ķēniņu runāt. Kad nu Ķēniņš
ēkšķi tam sīņām (raports), kas tam
ikdienas bija jāpēnēš, laššija, ka vēns sēmneks
pē vairāk teģis, ka tas ar Ķēniņu
gribam runāt, un tas ne bija pienākšis,
tad šūtija tas uz vētu vēnu uzari jahāčus
tam pakal, buhtu ir ģim bijis jajā zepiņas
liķis astoņas jūdzes, un vinnu prašķīt, kadeļ
tas nav nazis priekšā, un to labi ēdrodzināt
nenē biežamēs nakt zeļļu atpakaļ.
Ikkatris nazis no viņņa apmērināts, un pilns
preeka, ka dabūjis ar šauju Ķēniņu runāt.
Te sirds no viņņa muttes tikai tadu valodu,
kas bija laipna un migla, vārdus kas
apmērināja, labu padomju devē un tādi un
pateicēji bija. Tadī vārdi gāje zaur dvēseli,
nazis no zirds un gāje pē zirds, un darīja
mihļu un pateicīgu prātu pret Ķēniņu. Parnakšķi
maģās te žaize jo labākā godā zēv
pazaudēšu usturretees un prēzīgi te izteize kaimiņiem
un draugiem vīžu, no ka Ķēniņaķis ar
tēm bija runājis. Arājs un zits straumēks
ar ligumu prātu dzinne šauju darbu atkal uz
preču. Kad ir zits no Ķēniņa to prāta,
kas ne bija pareizi, tad vinnu to panežģe ar
pazīstību, un zho pazīstību vinnu radīja pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
to dien' ne bij braucuži, un ir ziti kroga-vēži ne bij ne žodien, ne vakar redzēti; tikai vēns kaimiņaķis, uz maķam ēdams, to dienu prēkš ģēša brīžmiga notikuma bij zvejnieki pē krošķinezes džeris. To izdzeiris, grib maizēžkummožu uzklausīt, izvelk maisi no žavas kulles, un gabalu no tās nogrēzdamies, tā pirktā ēģešķahs, ka aizēģins stipri zahk tečķet. Nu lūdzaļas no krošķinezes masu lupatiņu ar ko šauju izvainotu pirksu apžēlot. Ši tam dod skrandiņu no ta pazaudēt drebēs-gabbala, ko laipazaudēšanas del patlaban rokā turēja, un kas ar rakstīt auksts galdauts bija. Palējs žāžijis tas pa masu brītiņu uz maķam aizgājē. — Otrā dienā, kad zelvihri zho likši atradde un uz krogu aizvējde, tapē tūdaliņ muščai un tēžai šiņņa dohta, un vīžur aķi izmeklēts, voi kur ne varētu kadu žkaidru sienas dabūt par zho nosēgumu; bet vies bij par velti. Tas likšu tikai pavīžam nogārbts, un zaur zaudēju izmeklēts; bet ne vēnu grāži, ne kadu papīru pē ta ne atradde, un no gimene to ar ne varēja pasīt, jo vinnu tā ar nāksim bija žabaddihts, ka pavīžam kā zilveka-gihmis vairs ne izkātijies. Vēl reizi vizas viņņa drebēs top izkrautītas, ir žaura kabatiņa kamšķos, kur knapi roka ēļišķide, top izmeklēta, bet ir no tās neko ne izvelk, kā tikai masu ar azinim aptraipītu lupatiņu, pē kuršas āģinis jau pēkaltušas bija. Jau gribēja to lupatiņu, kā kadu neeka-lētu nohāt mēt, kad krošķīneze to ēraudzījuši, lēlā kleķēšanā klēdze: ak Deewiņ! Deewiņ! es pasistu to žlepkavu! es to tuhdal izteicēju! Vīži apkārt ztāvēdami iztrūkšas par zho valodu, un jau te klātbūdami teķķas-wihri taisījās to krošķīnezi ņemt, dodamies, voi patti ne esot to greku darijusi, kad šķi it leņķi uz tēm žazzija: darīt, ko gribētu, godīgi teķķas-wihri; bet to žlepkavu es esmu pazinuši pē žķihs aizķēniņas lupatiņas. Vakar ap zho laiku vēns no mūžu kaimiņiem žķē zvejnieki dzeire, un peķ tam maisi nogriežas gribēdams, pirksu zēv pargrīze, un no manim ludzējs lupatiņu, zho vaini aptiht. Es vinam to devu, un pasistu zho lupatiņu, tadel ka ta no raibas

drebēs, proti no ģēša vezza galdauta ir, ko laipazaudēšanas del toreiz rokā turēju. Zūdait tik uz manu kaimiņu un lieziet to ņemt; vinnu tiešam ne varēšu leģit šauju nosēgumu. Tā tas notiek. Tas kaimiņaķis bija leti ģanēmam, jo vinnu to leelu greku padarījis, un maģās pahrnahzis, to pazaudēt dienu vēl apzirga, bet ne vēnam zilvekam vahrdu ne atbildēja, kaut ir deviņi reises tikai jautahts, kas tam kaitot. Tā Dēvs zho bleķi uz vētas žohdija, jo žķis lēlas mokas ziete zaur šauju pazaudēt sināmu žirdi, kas tam vēnumēr tā žakots aukšķis klēdze: zilveks! ko tu ģēģi darījis! No ta azumirkla, kur tas nosēgums notiek, vinnu ne varēja ne kur vairs glabtēs, un no šaušalām parņemts ar mokām liķis savām maķam aizvilkušais, kur otrā dienā no teķķas tapē ņemts. Prēkš teķķas tas izteize, ka tas naudu kahrodams zho leelu greku padarījis, ka vinnu redzejis, kā vēns Vahzēts kohta pakrēļi šauju naudas-maģumiņu ģaitijis un papreekšch tikai domājis to aplaupt, bet peķ, kad žķis izāzis stipri preti turētēs, tas vinnu parvinējis, ar nāša-dūrēņiem noduris, un beidzot vizas kabatas izmeklēdams tikai mas naudas un zītus papirus atradis. No ta, ka vinam pē kabatu izmeklēšanas ta lupatiņa no pirkshta bija nomakuļējies, vinnu ne to ne sinnaja; un tomēr zaur to žķis lieļais nosēgums tik ātri gaišmā nazis, kas bes tam var buht zilveku azim buhtu apzaudēts palīdzis.
C. M-r.


Ziedējas maizītajam.
Mašos Dekšos, tai 30tâ Jūni dienā 1852.
Vāzāras zvehtkos, mihlais tev, man lēls prieks gadijās. Rektors G.. dabūja no Igauņu sēmmes, no R.. pilītehta, no vēna zitkārtīga skohlas bēdra, Dintera audzekne, grāmatiņu, kurā vinnu no arāju bērnu žogļuķšanas širšņigi izrunājās un arī mani


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Šķilneks, jeb — taisnību žakots — viltnieks.

Vinnos gadi Poļu sēmē kāds sēmneks, kam vārds bija Zirzens, dživoja nabadziģi zāvās maģās ar žēvu un bernēm, tomēr pē žavas kartas devēgan partrīzis. Bet kā jau pē dāšiem, kam kārums par kungs zeļļahs, kad tam ar vīžu žirdi pieķērās, tā arī ģim nemiers žirdi žēlehs. Vinnu žaize žkatītēs, kā augsti kungi zāvās pilīs džihvoja, kādās brangās drēbes te staigāja un kādus gārdus iedēvējus un dzeereenus te baudīja; kā te izlūstejas un kahdās mihstos žpilvenos te gulēja. — No ārīga žpošuma apmānīts, vinnu no vizas zirds ēkarojas tadā goda — kaut arī tik uz izvēju brītiņu. Tadās domās vinnu ne krietni esht, ne gulēt varēja, tik uz to vēn domadams, pē tam brangam riktēm piedzīvoju. Un zaur to nabagai ģēvai bij devēgan žūru dienu jaredz un tikko vēl kuhleenus ne dabūja; jo ģim drīz maize bij jēla, drīz putra melna, zeeta v. t. j. pēr. Ar tadu nemēru kaujoties, labs laiziņas aizvilkušais un vinnu uz nekadu viši ne varēja izgudroht, kā šauju zirds-eekahroẜchanu pildīt. — Tē uz vēnreis dabu sirdiet, ka vakar mušā zinīgai mahteji saus mihlais un ļohti dārgais grezns pasūtīs un leelu makšu tam žohlot, kas vīņai to šķapetu rokā. Tukšaļ Zirzens ģohlu izdodamāja un pē ševis žazzija: „ak balta laime, ka nu sāvas veļļēšanas varēju pēpildīts! Izteicēju zevi par šķilnēku un soļļuču vīņai to greznas žkapeht, ja tik pa trim dēnam papreekšch mani labi bāržohs un bagātīgi turēs. Kad tās trīs dienas buhs pagāllam, tad raudzīšu pa naktī izmukt, un ja mani ar peķ štrapes, kas par to? es ko vehlejis buhžchu pē-

pildijis!” Kā domāts, tā darīts. Vinnu taižahs no rihta labi agri uz mušu ēt un kad ševa prāta, ko tur darīšanu, žķis lēliņi atbild: “gan tu tik redzēši, kāds es peķ trim dēnam parnakts maģās." — Mušā nazis, līk zaur zullainēm lieļmahtei sināmu darīt, ka tāds un tāds meistēris atnācis un gribot ar viņas runāt. Gan žullaiņi grib ģim to noleģēt, un zelži gan žahdu gan tadu emezlu priekšā, ka lēlmahte esot tadā biedēga un zazimējumē, un talabu ne varrots vīņai priekšā laist. „Aha!” izauzās sēmneks, „es jau sinnu, kadeļ viņņa biedēga un sažlimmuže: vīņai žava darga grezna gauži šķēls! Es protu glabt. Laidiet tik ēķēšā, ja ne ar labu, tad — —“ „„Ēta mihlais, ēta,”” žazzija žullaiņi bailigi, un eelaide to pē lēlmahtes. Lieļmahtei Zirzens ar leelu drošību teize, vinnu to greznas skapīšot rokā, kaut tas pazīst elles dibenā buhtu. Bet tik vēn, ka viņņa sihlneka gars ļohti kārs esot; tadēļ vaijagot vinnu trīs pilnas dienas kā vizlelaku kungs zeeniht un barot. Lēlmahte — kaut gan nekāda maņutiziga ne bija, taticu šauju mihļu greznas ļohti šķēlodama, priekšājās par tadu sienas un zullainēm paveicās gadat, ka sēmniekam pa trim dēnam nekas ne trauktu un ka tam dotu, ko tik prāta. — Čē jāpēmīn, ka lieļmahtei trīs žullaiņi bija. Zchee, kad lieļmahtei grezns darīšu pasūdīte, to zāvās rokās dabūja un to žleipe, izdevīgu laiku gaidīdami, to pardod. Zchee, kad šķilneks atnāca, ļohti žabihjas, dodamies: kas var sināt, kāds ammatneeks žķis ratastabs ir? Negri muhs uzraudihs? un kā tad mums klātes? — — Bet, pag, paliksim katris dienu pē viņņa, un raudzīsim, voi ne varētu


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Padoma–praẜẜitajs un padoma-devējs.
Ne sinnu zik gadi atpakaļ pē manim kāds kronakiršpeļes ienāk un godu manim devīs, vihrs lūdzaļas padomju. Noprasījis vējam no kurienes vinnu izākts, vinnu man atbild tā: Ne esmu no jau draudzes, esmu no ta un ta kroga u. t. j. pēr. Izāzis no gālla man vīžu šauju ķibeli izstāvīti, ta ķibele bija, ja to gribēji iedzīvi ņemt šķi: Krošdžinekam bija kadā pilātā ģēvas tev miris; nelaiķim bija dienas meitas; abas pē vērēm izgājuļčas, un žķis bija atstājis žavā mantibā dienas gaužis, katrai meitai govī. Kronakiršpeļes dživoja astoņas jūdzes no ta pilāta un meklējās peķ tās gaužas, ko otrais snods, kroņsineka žcwaģeris tam ne izdevē ar labu; vinnu jau bija 6 reiz uz apriņķa bijis un nu nododamāja žche tāļaki peķ tās gaužas meklētēs. Kad vihrs manim bija vīžu isstahstijis, to jautaju tā: zik domājot to govī naudas vērtībā? Vihrs atbild: paprāva gaužas ir, 6 teļļu mahte, tāpat rubļi 12 tadā gaužas makšķis gan. Šaku: Labi; zik tāļu tad jau krogs no ta pilāta .... ir? Buhs 6 jūdzes voi vairāk, atbild kronakiršpeļes. Vaizāju vēl: kāds tad zelžķis jums uz to pilētu? Pazīmēts atbild kronakiršpeļes, smiltis lēlas. Es. Ar zik sirdsmēm tad jūs uz N. N. brauzāt, tik jau jūs divus sirds aizjūgsēt tadu tāļu zeļļu braucdami? Vinnu. Tā ir gan, vēnu sirgu jau nodzīstu pavairāk tadu zeļļu braucot, talabu esmu braucis ar diviem. Es. Kā tad jūs brauzēt, voi zolēm jeb teziņus? Vinnu. Kas tad nu zolēm vilkējies tadu gabalu! Es. Voi jūs arī otrādi uz zeļļu? Vinnu. Nē, braucu bes otrēs. Es. Voi jums pilātā velti kur pēstāžchana jeb voi par naudu
kur ženķī pēstājoties? Vinnu. Kas tad man par velti piedzīšanu dohs? Es. Jūs tad ežēt 6 reiz 6 jūdzes ar diviem sirdsmēm ar pazaudēt odi izbraukuši turp, un atkal 6 reiz 6 jūdzes atpakaļ, pavīžam 12 reiz 6 jūdzes jeb 72 jūdzes par 12 žudraba rubļiem! Reķināt nu: zik jums tas zeļsch makša. Peķ mana rēķinuma tas istaiža uz abiem sirdsmēm ik no jūdzes 16⅔ kap. žudr. un uz katru sirgu 8⅓ kap. žudr. Jūdži braukt šauju sirgu par pimperi un vērdiņu klāt, tadu braucu otru vairs pasaule ne dabūs. Krošiniek! Ko jūs meklētājies peķ tās gaužas, es jūs ātri pataisīšu par bagātu vējš Brīšam kungi manis lūdzaļas voi ne varrots tēm ēgadat kadu ormani tohs uz jūrmali voi zitūr kur aiziet. Par to lētu naudu, ka jūs brauzēt zitu braucu pasaule ne atradīšu, un jums ēgadāšu tik daudz braucējus, ka jūs ne žpeķķēt tohs atklājīt. Vinnu. Jau taisnība, bet man taticu ta gaužas pēderi, kalab tad manim buhs par nepatiesi to zinām atstāt? Un — ja teķķas man zpredihs, ka ta gaužas ir mana, tad mihlais maģitājs! pienākšu pē jums, lai jūs man to rēķinumu labi izlēkat, zik man par to zeļļu, dienas kavēšanu un atkal par to teriņu pilātā jadabū. Es. Un kad buhžchu to izrēķinājis, tad brauciet šauju lohpu par vērdiņu jūdži. Ne draugs! tā mans padoms neveid vies, bet mans padoms žtahv tā: lai patur jau pretīneks jau govī un jūs paturēt to tizību: Devam pēderi ta atbrīvšanā, vinnu atmakšahs katram žavā laikā. Mihlakē! jūs domājot, ka jums tēm mazēm vēn buhtu spavas jamet par nepatiesi, ka jums vēn pahri darba. Kas dohs kroguļi mihlais! Mums vizēm žavā lalka pahri darba; džihvojam grezī-


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
plaukšķe. Ir gudri šemnieki zho padomu
žlave un uz tēm augļiem priekšājās un mehs
žīs avīzes sienas dožim, kad arī žķis darbs
buhs ēģahkts un pabeigts.
St - r.

Kamēlis.

Svehtos rakstos jūs daudz vētās no kameleja
laicīgā, kā te Ābrahāmam, Izākam,
Jēkabam un Ievadam bijuši, ka te dērīgi
kaupmaņiem pē prezū nezināšanas, ratu vilkšanas
un ka te arī ēkšķi kāra liķis vesti.
Tā vinji vēl zho pazaudēt dienu tēm ēdžihvotajiem
tanīs žiltās sēmēs ļohti dērīgi.

Lēlos šmilšu tukšnešķos, ko arī žķmilžu
jūru ģauž, roņa tadu pats žallas kā
lēlā jūrā kur laiwas ēt. Ģo žallu ēdžihvotajiem,
kad šķēļi no venas žallas uz otru grib
tap, kamēlis ļohti vaijadsīgs lohpiņķis, tik pat
kā mums sirds. Viņš ilgi pardek nēhdis,
nedzeiris nedz arī gulējis. Dazhkahrt šimtu
jeb vairāk jūdzes tek, tad tikai ik 8totu jeb
10tu dienu vēnreis dabu dzerst un pa 24 stundām
vēnreis kādus dādžus, naktres, vērmeles
jeb kādas ģaknes esht; liķis 3 birkuvi un
vēl kādus podus žmagu nastu nestāms, ko
tam par dāšu nedēļu no muguras ne noņem.
Ar vinnu ir tēm Ar-Abiem drošība žavas
mantas zināt, uzticība par zeļļu ēt, izšķi žakots,
ģēķe vinnu veeniga bagātība. Kamēlis
lēlakas nasta zvej nest, kā sirgšķēlis. Piena
dod kā vīžu labaka gaužas, vilu kā aita.
Viņņa žuhdus kalte un dedzina kā mehs sēmmes
malku; mihzāles sauleņ brūķējot, kas kā sālmiaks
deroš. Kur vinam ar roku tik pamet
jeb parādīt, tur viņš peķ žava vadonja
gribēšanās ēt; kad piekuļķis lēķahs,
tad tam kadu lustīgu singi priekšā trallina, tad
tas itin kā jaunu žpeķu dabūjoht šauju zeļu
mudžigaki staigāt. Redzēt kā Dēvs par vizēm
zilvekiem katrā pazaudēju malla gadā, ikkatram
to pēķērdams kas tam vaijadsīgs un
dārīgs.


Kā kāds džērejs zevi no brāndvīna
žērgas izdzeidinājies.

Vēns prezīneks bija ļohti brāndvīnu emihlojis
desert, kā zaur to viņņa labklāšķana
un vēželība azim redzot šaķe nikt un poštā
ēt. To mannieks vēnreis žkaidrā prātā budams,
vinnu apņēmās ģim žavam launam
ēradumam pavīžam atsāziet. Vinnu darīja
tā: viņš ņem puddeļi un pildija to ar
labu brāndvīnu pilnu, nolikšu šo ihpaši,
no kam tas otrā rītā šauju sināmu mežu nodzeļķris,
to piepildīja, ne ar brāndvīnu, bet
ar uhdēni. Otrā rītā tas atkal tāpat darīja,
un ar uhdēni to uspildija, kamēr tas brandvīns
pudelē tam tieši riebīgs palikšķe, tā ka vinnu
ne varēja to vairs mutte ņemt, un vēmenes
tam žirdi grēķe to pudeli ēraugot. Tā viņš
pē žavas labas apņemšanās paliekdams, no
tās niknas brāndvīna - žērgas dzeidinājies,
laimīgs zilveks palikšķe un atzināšu leelu vezumu.



Milzu-kahposti.

Ērķendērū semmē tanī vidū ap Landones
pilētu, stahdoht un audzinājot tahdus liekamās
kapošus kas 12 piedas augsti, un ka galva
20 piedas apkārt mežu turrot. No piezām
tadahs galvahm varrots 100 aitu jeb 10 gaužis
dienu pārtikt. Brihnums būtu, kad tadī
kahposti mihlajs lažģitajs mūžu dahršos buhtu
redzami, tad daudz jo labākai to tizietu ne kā
tagad to lāzdamies.

Padomās kā darba lai melnplaukas
labbie ne roņa.

Vēns kungs Ērķendērū semmē to izprobojies
un atradis ka tas vēnigs uzticamies padoms
zho vainu glabt, ir: tad tohs grūdus
prēkš sajūtās ar kalķiem ģamaisitā uhdēni
ēberē, kur tēm 12 stundas vaijaga stāvēt,
tad te esot jaisnēm, žaule jeb veģā
jašahve, ta ka ne dabu zust jeb pelleht un
peķ te esot jazaudēju. Raugēt, zik tas padoms
šeitān dzelzs.
M. V.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ka te ta straume esot par to, ka tas tik mas naudas liķis ņehmis. Modīgi laupītāji!
* * *
No Sakāju ķēniņa valsts raksta, ka Sviedru semmē un arī zitās vētās vahzšemmē jau bads rādoties, tā arī raksta no Ķemnizes pilāta, ka tur lēls trūkums jau esot, un tais pabrikšos jau liķis 1300 vēverēm darba truksnot. — Vēns puhrs kartupeļu mazgājot tur 3 daldērus vēna maģiņa maizes vairāk kā 6 kap. ģ. peķ mušu naudas.
E. F. Š.


Arī šavada ģahde.

Kadam kungam bij kucēris, kas gan drīz ik dienas piedzēras. Dzenn jau kungs vinnu tās dzeršanas deļ buhtu atlaidis, bet tas vēn vinnu vēl piedziedēt to paturēt, ka tas zinātāji bij ļohti uzticamies, godīgs un modīgi stikkohts zilveks. Kadu dien kungs to atkal šateek pazudis vairāk tadu, ka tikko vēl zvej uz kājam turētēs un te jaunē žvārki, ko ne žēns kungs tam devīs, priekšā pilni pleķu.
„Nu ar tevi vairs ne var izturēt, Jāni," tā kungs to uzrunā paduķmigi. „Gan drīz ik dienas tu ģēģi pēdējais, zaki jēl, kadu gāļu tu tāds ņemši? Man tak vaijadzējs tevi atlaid! Redzi, ka te jaunē žvārki ir pilni pleķu!"
„Zinīgs kungs,” tā Jānis atbild, „vēl tik gluži zilks ne esmu viss un te pleķi ne mas nav no dzeršanas."
„No kam tad te ir?" tā kungs prāta jo dūmīgs par tadu pretīrunāšanu.
„Ak zinīgs kungs," tā Jānis atkal atbild pa pušķi raudādams, „te pleķi nakts no tam šņapšņa laicītēm, kas pahri parliecīgs!"
-š -n.


Svirbūļi, te pellekšvahrtši, ģimenes laulniekus.

Kāds kallejs parnakts vakarā maģās, Un ševa — man domāt — vēl bija kājās. Čhis virinžč no kroga kā nazis jau, Nu dūščigs un brāmīgs, jo vēns tas nav; Šahs žēvu nu bramahs un gāniht ar', Kā vētriņi tadī jau dāsdien dars', Un ševa ta ne ziete, ne ziete klūģu, Kamēr tas likšas šahnis uz dūdžu.
Otr' dien žķis zelēs ņem bizi no vadšķēm, Redzēdams svirbuļus darzā pē dādžiem, Gribēdams nozagt, lai šahde ne ēt, Bet lai te tukšaļ šah prožams škriet. Ta nu par nelaimi ševa tē nakts, Tuhliht ta zkalni nu raudāt izāk, Krīt ģim ap kaklu brekdama teiz: „Beidz dzelle dusmas, ak vīriņ, jēl beidz! „Ne wedd man nelaimē, ne ej jēl šautes, „Ne gribu rakt tevi, nedz arī kautees. „Piedod jēl, vīriņ, ak piedod zho greku, „Gribu tev klaušiht ar vīžu žpeķu.” — Ko darba vērniņķi? — Čhis zahk nu zmetēs, Derēja mēru, ne grib vairs rietēs.
Dživi ar' palikšķe svirbuļu pulki, Jo zice bij ieverē laulniekiem tulki.
E. F. Š.


Teķķas sludināšana.
 
Vīši te, kam kādas prātprātīšanas pē ta Pommužčas ģimeneka Mārtiņ Derauzki no Rieņieku maķam, par kurra mantu parādu deļ konkursē spriestā, top zaur zho izaizināti, divu mēnešu starpā, proti liķis 7to Jūni ģ. g, žarvas prāšķižanahs žche usdod un ka peķ likumēm veļķets pierakstīt, jo velak nevienū vairs ne klauši. Pommužčas pagasta tēja, tai 1mâ Aprīlis 1852.	3
(Nr. 35.) Jāņ Tačikšte, teķķas vez. I. Braufeld, tēzas škrieveris.


Citās žļūdinašanās.

Lēlas virzavas lopumuišķā, Jaunā mušā, var labi dīgdamas leģes priekš žēklas dabūt pirkt.
* * *
Pa Jūrģiem, ģ. g. taps Lēlas Platones pagastā vairāk mažu – vētas uz renti izdodas; kas tadu vētas grib uzņemt, var katrā briģī peķ tam zaderēt ar Lēlas Platones kungs Platones mušā.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
no grāmatas vahka un virzīraksta ne varri saprast, voi to naudu par to buhs teķķert voi ne teķķert. Pē žpalvas gan var pasīt kāds putns, kadu džēšu zilpoš, bet grāmatas meldiņu ne pazīst, kaut arī uz vēnu jeb otru grāmatas lappu azis usmeties. Pardēvējs to gan ļohti usteiks, bet ne gālvojam voi to grāmatu arī pats buhs izlēmījis. — Jums mīļiem Latvēžiem žī lētā nu gribēdami buht iestiep zeļļa radītāji un uzticīgi galvenieki, te Latviešu bēdri tā nu darīš, kā tē iestiepts un par ikkatru jaunu grāmatu to pienākamū taisnu ziedumu izšķūdināts.
Vīžu zho bēdru vahrdā jums to darba sināmu
Rudolf Šulc, Latviešu draugu vēzakais,


Mīļiem grāmatu-rakſtitajeem.

Tā nu miļi grāmatu-rakſtitaji, šinī lapinā ežēt lazdījuši, ka tai no augsta Reisera apstiprinātai Latviešu draugu bēdribai peķ žava grunts-likuma krīt, par katru jaunu grāmatiņu, ko pasaule laidies, ziedumu žprest, un to pazaudēt kā usluhkojamu mehri vizēm grāmatnēkiem priekš azim likt. Ne krātīt galvu, jo tiešam laiks ir nazis dazcham neaizņematam rakstītajam peķ taizna zieduma zpalvu no rokas izņemt un vējš uzskatībānāt, lai labākai to darbu strādā, pē ka vinam Deva-aizinaſchana un žaprāšana trauktin ne traukt. — Tomēr tam, kas niknu žahli rave, ne buhs arī kveģģus izraut: tadēļ ar leelu stiegšanohs stiedzamais vizus tohs Latviešu-draugus un valodas-ſinnatajus ar leelu pateicību jo širšņigi godinaht, kas laiku un žviedrus nevēja taupījusies patiekamas un dzerigas grāmatas tautas-brāļiem sagādāt. – Miļi težušanās-bēdri, kas ar mums to pazaudēt teku tek, — ludzami ne lieciet arī jo prožams mums šauju žpalviņu, ka ta jo miļa Latviešu tautiņa zaur mūžu puļķi ar šķēlīga Deva palīgu jo dienas jo vairāk pē prakšķillažķanas un garagaižmiņas taptu vadīta. — Gan ne varētu liekamās, ļohti labi buhtu, kad mušu palīgi pē šķi darba, — te godīgi žkohlmēstēri, kas uzņemhu-

šķēs stāstus no Vahzu valodas Latviešu valodā parzelt, jeb pazīsti no žavas galvas stāstus žarakstīt, — ne buhtu lepni, un ēkam tohs līk drukkēt, pē mūžu bēdribas-galwineekeem padomju meklēto, un šauju rokas-rakstu no tēm papriekšu liktu pahrļukot. Lai gan darba papilnam, tomēr šauju valles laiziņu jau netaupīsim, arī tadu aizināšanas jo ātri paklausīt.
Roberts Klašķoņ,
Saļļas-mušas maģitājs, Latviesu bēdru priekšnieks Kurzemēm. Teodors Berent, Čuntāžu vezais maģitājs, Latviesu bēdru priekšnieks Vidzemē.


Dzeja alga.

Kad tu gribi bes mittenēšanas buht izlāpīs, tad padodies dzeržanai! jo allasķins un jo vairāk tu dzerži, jo vairāk zālapes tev buhs.
Kad tev ēkarojas tavu naudu izķērdēt, tad padodies dzeržanai! jo drīz buhāi kankaros ētines un ne buhs ne grauža kabatā.
Kad tu vēlējies, lai tava ševa, tavi bērni un tava ģimene baddu zieds, tad padodies dzeržanai! jo ar to tu pilnīgi vinnu usturru iznīcināji.
Kad tu labprāt par bleķi un sagli gribi palikt, tad padodies dzeržanai! jo zaur to drīz par tadu tikai.
Kad tu tavus jūšanas žpeks bes jēgas gribi padarīt, tad padodies dzeržanai! jo tu drīz gulļi uz ēķelam un zelēm kā nežapražcha un kā lops.
Kad tu zilveku z-aizēšanās un bēdribās ne dārīgs gribi palikt, tad padodies dzeržanai! tapši drīz no ļaunēm zilvekiem apstāts. 
Kad tu gribi, lai vīži tavu ģeķību sinn un tavas pazaudēju leetas nomanna, tad padodies dzeržanai! drīz ikkatris tās tad sinās.
Ja tu doma, ka tev par daudz lēls mēķas žpeks, tad padodies dzeržanai! tad buhs tavs žpeks drīz pasūtīs un tava mēsa paliks vaļa.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ēgrūde mašam Ņūtenam ar dūri neganti Vedurā. Ņutens gribēdams par to atbrīvies šaķe tik mudīgi maģitēs, ka drīz tapē, ne tik vēn par šauju ēnāķķu, bet par vizēm skohlas bernēm zelts. —No Nūtena vēl stāsta, ka tam studējošs tik mas pē rokas bijis, ka tas par nedēļu tik 4 žķillings varejis izdot. 1835tâ gadā Ielenderu lords (lieļļakungs) Šķirberris pirzis vēnu Nūtena sohbu par piemīnīšu un aizmaksājis par to 16 tukšts. 595 Prancus. No tam var saprast, kāds augsti mažihts un godā turēts vihrs ir no ta zlinka šķēna zaur vēnu žitēnu tapīš. —ld.


Dāšadas gudrības – maģibas iedzīvot vārdos žaņemtas.

1) Ļe ir lēlmaņņa vajiba un vahju zilveku lēlība. 2) Bagātu ļaušu žlimmibu un nabagu ļaušu zepeti var tāļu šaost. 3) Kas ģehtas pužķē nammu zelži, tam ģehtas pužķē jadžihvo. 4) Kas pabankē gulē, to neviens ne apžaušķ. 5) Kas zevi pats žlave — izkaiza pats šauju godu. 6) Pašemmiba ēt gan kājam, bet ne krīt vies dubļos. 7) Ar vēnu pazaudēt puķi vainagu ne piķi. 8) Kas tev maģās, to ne meklē zemā. 9) Goda kārgais džihvo tāpat no veļa kā veļa meldēris. 10) Ar mašumu iestikt ir gan grūti, bet laimīgi. 11) Žūdmalas kas ne ēt, kraukšķene kas ne deg un mahte kas labprāt maģi ne stahv — ir nedzirdīgi. 12) Labāk mantu saudzēt, ne ka godu. 13) Pateicību dod ne makša naudu, un patiek Devam un zilvekiem. 14) Vēnu valodu runa vizas tautas, un ta ir ta valoda ar mūžu Devu, ko mehs „pahtaru žkaitižchanu" nožaužam. 15) Mūžu zerrību liekamā daļa ir kā zinēga paržļas, kas tik ilgi, kamēr tās vēl gaišā lidinājās, kā svaišņas mums izlīkas, bet — mūžu rokās nakšuķas tās par uhdēni parvēršas. 16) Bērnus var ar puķi un abolu vairāk
ēprēzināt ne kā liekamās, kas rad, ka te vēl nav žēns no paradīses darza nahkužchi. 17) Par vizēm apģērbēm ir pa sēmība tas dargākais un arī jaukakais. 18) Tās mīlestības ažžaras, ko draugi un radī tevīm mirs-toht pakal raud, vad' tevi liķis debesis vārteņi; bet tās ažžaras, ko tu žche dsihwodams ziedēm šahveji (nabādžiņiem palīdzēdams) — tevi debesis prēkšā ievedis. 19) Kauns ir draudzēšana prēkš, un straume peķ grehka; tadēļ kaunēs labāk preču grehka, nedz peķ. 20) Ko ne gribi, lai zits tev' dars, To ne dari ir zinām ar'! 21) Atveri durvītiņas, kad nabbags klauvēt zahk, Jo mihlais Deviņš pats ar to pē tevīm nakts.
E. F. Š.


Stahstiņi.

Kroga-ļaudis žagahjužchi, kā dāškārt medži, savā starpā teršana un zītus maķīgi vilki zaur zobēm. Šķidrināšu ilgu laiku klaužijies, iet āra un peķ kadu brīdi atkal ienāk ēķēšā ar maizē mugurā, ko ar ziltem bij pēbēris, un masu kurvīti rokās, kur raibus akmentiņus bija žalāžžijis. — „Ko tu maizā nežēži?" — Prāta kroga-ļaudis. — „Ģimene, — jo te ir mani pazīsti grehki, tohs es prēkš savām azim ne gribu redzēt; tapehz es tohs mugurā slepis. Bet kurvīti ir manu brāļu grehki, — redzēt, uz tēm es skatoties, —ar tēm es kavējies." —r.
Neapēles Ķēniņš Vridriķis prāta kadu vējš, Sanāca vahrdā, kā varrots azis gaišakas, jeb redzēšanās žpeķu lēlaku padarīt. Sanāca atbildēja: „Zkaudība ir tās labākais brilles pē tam; jo ta redz vīžu atrak un labāk ne kā tās vīžugaižkāhahs azis, un pateica vīžu lēlaku, ko ta redz." — ld.


Mihkla.

Kurai šemējai Eiropā par vizām vairāk-Ķēniņu ir?
B—tt—r


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kahrožana peķ medus.

Kad kadā vētā Tāķiņš žamu leģeri apmet, tad gan lažģitajs to labi žinnahs, kādi darbi tur buhs. Tāķiņš bijis un palek, vinnu ne kaunās par dienu 2—3 reis tai pazīstā maģa ēt dabanas lūgdams, un kad ne ar labu, tad ar ļaunu usmaksāmies zvešķais ko izdabūt. Ta ar gadijās, ka kāds Tāķiņš ēnāze kahdās maģās, to labi ģinnadams, ka saimniekam ir medus papilnam! Lūdz un lūdz, lai tak zaimneks dodot medus, jo maģās esot vahjžch berns, kam nožķigi vaijagot. Žaimnieks, Tāčigāna melnus it labi ģinnadams, tēpjies ka medus ne esot, lai tak ejot ar labu prožams. Bet kas to dohs! Tāķiņš lēn ka pikis virzīt, lai tik dodot vēn. Žaimnieks labi redzēdams, ka uzmaukšanai preti ne varēšu atturretees, sakā: „Man gan tagad medus nav pē rokas, bet ja nu tu proti bittes mēt, tad gan tev varu paļaut no kahda kohta ņemt. Bet voi tad tu vēn prātīgi bittes mēt?" Tāķiņš it prēzīgs atbild: „Kas tad maģēhs, kad Tāķiņš ne maģēhs, kas tad dzeedahs, kad gailis ne dzeedahs!" „Nu labi!" atbild zaimneks. „Ꞩche tev bloda un karote, tad no-ej tur lejā pē mana vezza oholā, tur tu atradži „biežu-trofpu" oholā šaros. Bet ztrādā tik vēn ar godu un prātu!" Tāķiņš nu no-ēt pē oholā un tiešam kāpj pē „biežu-tropu" klāt. Žaimnieks lēls joku meistars budams, Tāčiganu bij zinājis pē tadā trofa, kur lēli žiržēņi bij iemetušies. Te pēkāhpis, tad nu taisījās pē darba. Blūdu ar karoti nolikšu pēdērigā vētā, tad žaize trofa vahku valdīja pleht. Te uz reizi izskrējies vēns žirženis un it špeķīgi ar dželloni Tāčiganam ēduhre pazīstā pērē. Tāķiņš vēl ne likšas neko manīt, pēri noberzējis tik teize: „Kučķ, kučķ! atdod saimniekam gada-gājumu!" Tai pazīst āžu-mirklī no aizkustināta trofa izskrējies vairāk sairžēņu un Tāčiganu tā žarejē, ka vinnu ar vīžu blūdu un karoti pa sarru zariem nonāc zemē! Ta nu bij viņņa laime, ka

tropus ne bij vīžai augsti oholā žarrôs, tapehz vinnu krišdams nekadu vainu ne dabūja. Tāķiņš ar blūdu un karoti pē ģimeneka atgriezies tik teju: „Biju brāļiht, bittes meklēt, bet tadu ne biju atradis. Kad špeķe, tad kā puhpols novēloš zemē!" —b—g.


Brīnumi stārku dzeivē.

Kadā lēlā zemā maķoja daudz stārku uz jumtiem. Mažu ļaudis manīja, ka ta sairka mahtite, kas uz vinu jumta maķoja, no kahda žveža sairka topot apmeklēta, un ka, kad vinji jau dēģgan bija mihlinājuģi, ta tulīt ģreizojot uz kadu uhdens bedri, kur rudeni līni bij mērķeti, un tur zēv labi nomaģajoties. Kad atkal kadu reiz pats žtārku tehniski ne bija maģās, un zvejnieks mahtīti apmeklēja, šauju mihlako, tad mažu ļaudis to bedri tā apžargaja, ka mahtite tur ne varēja maģatees. Aizgriezties atkal miļakais, un mahtite pē bedres, gribēdama maģatees, bet redzēdama, ka viņņa tur ne var piedot, viņņa žkrehje biedēga un bailiga atpakaļ uz ligšdu. Drīz arī atgriezties pats tehniski; bet aizgriezties tuhdal no ligšdas brēmigi krakšķinādams, par vizām zeme ligdambis un vīži ģērķi žkrehje vinam pakal pē viņņa mahtītes. Te vinji gan to ligšdu apšķīje, gan uz ta jumta žtavēja krakšķinādami, it kā vinji tiešu špreežu. Tā tas arī bija! — Jo uz vēnreis krīte vīži uz to laulības pazaudēju, un izdarīja to nāves ziedumu ar žavēm garīgais degguneem, un nozvejde viņas likši no ligšdas ģemmē. Peķ tam žkrehje katrs uz šauju ligšdu, un tur ilgi krakšķināja to kaklu garī izteipdami un uz mugguru ložidami, it kā vinji to notikumu ģēvai un bernēm ztāvētītu.

Vahzu Avizes (Gartenlaube) raksta: „Vizēm tēm, kas zho žtahžtu par melleem turētu, lai ir šažīts, ka tas Jūrģa-Ščapera maģās, Vedendorpes zemā, Gardeļģes apriņķī pē Magdeburgas (Prūšķos), prēkš katram 49 gadījumam pateicēji noticis, un tur dzeivo vēl tagad zilveki, kas to ir redzējuši.
I. Š—nb—g.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
pēmināt zho stahstiņu, nabaga Franču! — bet ja jūs nespētu pē žķihs jautāšanas man tēšam azis žkatītēs, tadēļ ka jau pazaudēt zirds jūs apžuhds, tad labojātēs. Sinnēt kuram bauļļim Dēvs apžēloties pēlīžis, proti: zettortajam bauļļim!!
Chr. Sch—g.


Ņuķis us azīmē.
Kam? Kur? Kapehz? Šķīdam. Kapā. To tuhdal stahstīšu. Ērmīga lēta ir gan, bet taisnība. Staigāju reiz pa Šķidu kapēm. Redzeju gandrīz pē katra kappa pētprāstu dehlīti. Pē katra deliķa karājās žava mantiņa. Pē zita deliķa karājās vezza šķērīte, pē zita vēzs pohdiņķis, pē zita vēzs treķters, pē zita vezza tupelē. Pa kapēm staigāja kāds Šķīdiņš. Viņņa zirma barsda radīja, ka tas nebij aizvakar pēdēsimis. Ež tam prašķīju kapehz pē tēm Delhičiem tadāž mantiņas pakārtas. Tas atbildēja: Katra tadā lētiņa rauda, kāds amatnieks tas augša bijis, kas tur bus apakšā. Skērītes pē deliķa rauda žkrohderi, pinzēle maļķeri, pohdiņķis pohdneeku, tupelē kurpnieku, šķirme zepurnieku, rags zlakteri, zahrdiņa santehniķi. oglekts kavējies un tā jo prožams. Šķidu bars iztraukšana mūžu žarunu. Nežēža likši us kapēm. Kapp'ratſchi žakā kapu rakt. Šķīdi taisija turpat šarku. Katrs šauju naglu izietu šarkā. Ieretas raudātājas klēdza tās gaudu vai-manas bīrdinādamas augstas krokodila ažžaras. Starp trim deleem likši kapā noguldija. Tam rokā izpēta masu urķīti, ar ko aizbādīts nelabbus garus, un us azīmē uslikka tam maļu pohda suķi.
Prašķīju mīnetam zirnebāršdim, kapehz ūķī mirroņam līk us azīmē. Tas atbildēja: „Oij! par to ūķī us azīmē ir lēlas leetas un noskaidrēšanās. Jums, ka godīgam zilvekam es to pastāvēšanās: Vezu vezis laikos dživoja kāds lēls Jūdu ķēniņa, vahrdā Frīz. Gudrs tas bij ka brihnums ēkšķi pazaudēju, bet šauju gudrību tas gribēja vēl izplatiht apakša un vīrs pazauli. Viņņa padoma devējs jeb ministēris arī nebij mulkis. Tas kadu reiz pa ģabahms šauju ķēniņu eveda nāves valstībā pa pakal durvīm, tā ka nahwe to nemanna. Frizis nesinā, kur vinnu bij ēķējis. Vīži mirroni tam nazis priekšā un pasēmigi to zveicināja zazināmi: Ežāt žvēzinahts lieļais ķēniņa; gudrais Frizis! Bet Frizim barsda zalihdšinot stawu drēbēdama, kad vinnu redzēja, ka ģēķe ļaudis pē paklanniečanahs galmu nemeta us preču, bet to metta atpakaļ. Frizis breza us šauju ministri: Kamps tēm aiz plešam, te nolaužihs zēv sprandu, vai atkritīgs augšpusdienā. Bet te ļautiņi tam atbildēja: Nebaides viss lieļais ķēniņa, mehs mirroni nekur neaizkritīsim, bet nazis mūžu nāves kambaros, mehs tev radīšanai 
vīžu nāves bagātību un mūžu žkunstigus darbus. Ķēniņš tēm paklaužija, un kad tas vīžu nāves valstību bij apskatījis, tad tas bij palīdzis 101 reiz gudrāks ne kā papreekšch. Ķēniņa, Frizis tas lieļais no mirroņu valstības nakdams āra žazzija: Dotad man vēnu šim liķis, ka esmu bijis jau valstībā, lai mani pavālstnēku gudrinieki to varētu tizzeht. Nāves prečuņamā mita sirgu andelmannis Miks, kas pasaule daudz bij pēkrahpis. Mirronu žekretērs izrauva tam vēnu azī un ēdēva to ķēniņam par šim, ka tas bijis nāves valstībā. Ķēniņa pa tam pazaudēšu pakal durvīm augstā usnāca un Mikā azī izbāža blakšķē ēkšķi spirtus, lai ta neizpautu.
Kadā reizē ķēniņam iekriti prātā to minētu azī novērt, zik ta buhtu zmaga. Tas us vēna žvara kaužiņa uslikka to Mikā azī un us otra preti uslikka lohti, maķīti, podu, birkavu, bet nekāds žvara žmagums neaizvērt to azī. Tad ķēniņš uslikka vīžu šauju mantību us to otru žvara kaužu, bet nekas neatstvera to azī. Beigās ķēniņš lika tur usvest vizus zavus lopu, sirds, kameelus, vērsus un ešķēlus, lika žavam karavīriem tur uzkaņpt un žavēm bernēm liķis ar pasūtīt ķēniņēni, tāpat ar pats uzkāpa us zvarēm, bet nekas neaizvērt to azī. Tas brihnums bij ķēniņam par leelu, tadēļ tas atainaja pē ševis rabīneri un tam prāta izstāstišanu un izskaidrošanu par to mirrona azī, tas ir par tās žmagumu. Rabīners tam atbildēja: Zinīgs Frīzi, augstais ķēniņa! Tik ilgi kamēr ta zilveka azs ir vāļā jūs to ar neko nevarēšu užvērts un kaut jūs tai preti uzliktu pazaudēt sēmmes lohdi, liķis ar sauli un vizām svaidzēm; jo valleja azs ar neko nau apmērījamā, ko ta redz, to ta grib. Redz ta sēta, žudraba jeb vara gabalu, tad grib ta to ēriht un iegurņu žavā makā, Redz ta žmukšu žirgu, tad ta žveš to zilveku tuhdal tam mugurā. Redz ta žmukkus kveģģus jeb līnus, tad grib tohs tuhdal kraut žavā praktēlē. Bet apžēdot to azī, tad redzēt, ka ta neko vairs negribēs un to tad varētu užvērts ar vēnu paudu. To žāžijis rabīners paņēmis kahda pohda ūķī un uslizis us to azī un redzi tuhdal žhvaks! žvarri nokrituši us sēmē un azī usvehrūži gaišā.
Šķīds šo teikšu pabeidzies žazzija: Mehs tapehz ar žavēm mirušiem uzlēkam ūķī uz azīmē, lai tās azis tohs kapā nekadzinātu peķ pazaudēju mantām un lai te varētu mērīgi dūšķēt. Bet es tam atbildēju: „Ak jūs nēlgu! Kapā jūs droši varet gulēt ar vāļļējam azīmē, bet vīrs sēmmes džihvodami zedzēt ūķī us azīmē, ka grehka kāribās nekritē. 
Fr. Mekon


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
nammā, kas bija ģerbošus, it ka ta vēl gribētu zaur pilsetu ēt; pē šķēna pienakuļi viņņa laipni jautāja: „Ko Tu, berns, ģeibbi? Jāņ, kas tē ir?"
„Pargalvīgais sehs grib šķē savus deķķus pardod, zinīga lēlmaht," atbildēja sulainis godbijīgi.
„Sināms, es vinus atpirksu; šķē Tev, masakais, tāčetri grāšu gabals un dod ķehkschai vēnu deķi un — bet ak Dēvs! Tavas rožuļas sillas nosalūšas, zāļidejies ķēķi, bet nē — naz man liķis!"
Kā radījies, tad sehs tikai dašchus vārdus no laipnīgais valodas bija sapratis, spohšo četrugrasču gabalu viņš bija savā kabata ēbahšis, un us to vahrdu „naz", gāja viņš gaspašai pakal, kurra zaur garu ar dārgiem deķķiem izklahtu gaņģi to siltā iztabā eveda, kur vezdiga ķekscha un jauna istabas meita sīkas saknes tīrija.
Abas dzenestnezes šēnu ne vīžai laipni ušļukoja, tomēr viņas neuzdrošinājies ko sazīt, kad lēlmahte ķēķķai paveicās šenam šķīvi supes un gaļu dod. Laipni ta vēl us bērnu sažķija: „Žavildēs, ēd un nepamet savu naudu."
Kad lēlmahte bija aizgājuļi, sažķija ķekscha: „Kas mušu zinīgai arī dāšureiš prātā nenāk! Pē mušu galda es šķīm lupatu ķēniņam neļaušu esht, viņš var kaktā apsegties, es vinam tuhliht viņņa daļu džohču, lai viņš var aiziet."
„Kad tik viņš nesog." sažķija istabas meita Lēnā. „Puis', no kurienes Tu ģēģi?"
„No Potschappeles zeme."
„Zik Tev gadu?"
„Es domāju ap ķesberu ogu laiku buhs man septiņi gadi."
„Hahaha! Puika vēl ne to nezin, zik tam gadu ir. Kas Tavs vārds? Kā mahte Tevi ģauž?"
„Ērņačs! Ļaudis mani sauc par salmupihtņu Iernācu," atbildēja sehs, kurra nosalūši ložķēļi jau esahka atsild.
Ķekscha sažķija: „Tas tēšam padaudz no pušķena pazaudēts, ka tam šķinni saltumā plahnā apģērbā, varbūt ar tuksu vedru, no vēna namma us otru ja-iet," un labu blodiņu pēsmelusi, šo masajam Ērnastam prēkšā likusi, ta izplūda savas apbalss rokas saņēmies un ušļukoja smaidīdama maso vēsi, kas pirmo kaunibu parvarējis, godīgi un ar labpatikšanu supu pateicēja. Kad viņš vēl prēkšā liktu gaļu ušļukoja, tad viņš grūti nopuhtahs.
„Kapehz Tu nopūtēs, it kā Tevīm kāds ļaunums buhtu noticis?" vaizaja Lēnā smēdamees.
„Tapehz, ka esmu jau paēdis; gaispārša manim jau tik daudz suppas devusi; kad manai mahteji tas ediens buhtu!" Berns ēsahka raudāt.
Ķekscha likšas bahrga buht, un sažķija: „Nebiju, Ērnest. Es redzu, Tev ir laba sirds. Es Tevīm gaļu, kas Tev vēl bija jadabohn un gabalu maizes papīrī ētihtu liķis došu, to varēsi savai mahteji parnest."
Preeka saurums apskaidroja bērna balo, lieso vaidziņu. Daudz pateicības sazijis viņš pazīņu saņemis un atlikušais salmu deķķus par kā-mēs-ķēmējam metis no namma aizgāja.
Otrā dienā bija daudz darba jēgaimrata Halliņa maģoklī. Viņš bija bagāts, un atvera mēsibām savu nammu; viņņa gaispārša, kas no zeenitas ģimenes zelžahs, bija laipņiga un šķēlirdiga kā eņģelis. Sēmašvētku vakarus medza Halliņi ar leelu brangumu nosvinēt, un arī šķinni gadā bija daudz radu un draugu sapulcējusies vatkāru prēzīgi pavadiht. Gandrīz katrs sapulcē bija to dabūjis, kas to pavīžam vairāk izpazināja; pavīžam vairāk bija Klara, jēgaimrata četrus gadu vezza meitiņa, apdauzināta.
Kamēr vēsi pa vizēm jauki izrautām kambareņiem teršedami bija izklīduši, pēgāja jauna namma mahte pē loga, un veļināja pēri pē augstas loga rūtes. Tirgus plazzis bija no sniega un gāzes it kā dienā apgaismots, vizus, kas garram gāja, varēja pasīt. Nu ēraudzīja dzimtatene maso šēnu, ko ta vakar bija likšu paēdināt, leelu nastu salmupehtņus neizņemam. Sirds vīņai ša bērna deļ eschehlodžas, un ātri ta sulainim paveicās bērnu pē viņas atvest.
Kad berns jau priekšnāmā stāvēja, tad dzimtatene iznākši to laipni vaizaja: „Ko Tu, mans berns, tik vēlu us tirgu dariji?"
„Es luhkoju us gaisčēm logiem, sveces tik jauki spulgoja." sehs leņķi atbildēja.
„Mai Tev nav augsti?"
„Ir gan, bet svēču gaisma manim lohti patika."
„Vai Tu vēl nekad ne-ģēģi deggoschu sēmasvētku egli redzejis?"
Sehs kuņinaja galvu, ka ne-ežžoht redzejis.
„Nabaga berns!" Un šodien Tev vēl us maķam ja-iet? Zik ilgi Tevīm ja-iet, liķis Tu pē savas mahtes varri tap?"
„Nešinnu!"
„Pulkstenis jau astoņi. Vai Tu tumšās naktīs us maķam ēdams neapmaldies? Vai Tevīm zeļļā nekad nau nelaimē notikšu? Vai Tevīm, masakais, nau bail?"
„Kad es pa vēlu no pilsetas aiseimu un no tekkaschanas piekuļķis esmu, jo no agra rihta es jau us kājam esmu, tad nosvēšos šoķējas grāvi, un gulju liķis dēnai."
„Šķēlīgais Dēvs!" sažķija dzimtatene paklužu, tad bērnu pē rokas ņemusi, to pē ķeksas aizvēdā un tai paveicās nabaga šenam ne vēn esht un desert, bet arī naktsvētu dod.
Halliņa dēnestneki bija bagātīgi apdāvināti tapuši; viens un piragu kāpņu bija ķeksas un sulainā sirdis ēļģmožuši; tadēļ šķēļ arī apņēmās šēnu ēprēzināt, un vinnam labas siltas, stipras kurpes pirkt. Istabas meita arī negribēja pakāļā palikt, tāpat arī Klārīnas emma, godīga atraitne, kas pē šķēm kungiem arī bija dēnestā palikši; piedzīgi vēl drusku sikstais kušķēris sažžija, ka vinam maģās esot zila vadmalas zepure, kurra viņņa Kārlim pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
žchanas, vēl nav sināms. Kalpo ohsta gan ir Limai itin tuvu, bet šķi ohsta ir apzītīnāta, un kaut gan Taču to kādas reisas bombardērējuģi, vini to tomēr newarejužchi ņemt. 


Viesaunakais sienas.
Jelgavā, 30. Septembrē, Vīži jau bij parliecinati, ka Krēvija un Ķīna izliks viesa meerâ. Bet beidzamajās deenās tas izrautījies pavējam ziedāti. Ķīnas žuhtņi piedziedi ir Pēterburgas ataudzīti us maķam, un arī Krevu šuhtnis Bīžus, kas gāja us Ķīhnu, ir aizbraucis atpakaļ us Pēterburgu. — „Herolds" lēķahs no drošības puķes sirdis, ka Ķīnieši parliekam kārgi peķ kara. Krēvija, sināms, par to daudz nebeda, jo Ķiņējies pēvareht — nebūs vēžai grūta lēta. — Balkāna pusķalā tās leetas jo dienas vairāk žarešķahs, un nevar sinaht, kā vēl beigās. Sultāns, redzēdams, ka ziedāti vairs ne-ēt, zahk liekamās, ka nemaz ne-ēķoht parakstījies apakša Berlīnes liguma protokols. — Bes tam Sultāns arvien vēl zere, ka Eiropas lēķvalstis neizies vēnis prātīs. Un dēmšķēļ gandrīz jadoma, ka "žlimajam vējam" taisnība, jo lēķvalstju prāti vēl devīgan grožahs. Labāk buhtu, kad Eiropas walstis atstātu vezo žaudību un dalītās Turcijā; ziedāti Turks vēl dāšu gadu ņirgoš par kristīgo Eiropu.
 

Par Ēģipti.
Ķēniņa Snefru žakā nu buhvēt prēkš ževim milzu kapu „pi-rāma" jeb piramīdi. Piramidē lika ēstaitiht 2 kambārus, vēnu prēkš kapa un otru prēkš dāšadām mantibām, jo Snefru domāja, ka ķēniņa arī peķ nāves nevarot buht pavējam bes naudas un mantas. Zik augsta piramide iestiep bijuši, nevar neviens sinaht; tik tas vēn ir sināms, ka nav pavējam pabeigta, jo nahwe pazaudēja vareno valdnieku, un liķis ar ķēniņa miršanu apstājās arī buķķes darbi. Snefru bij gudri un laipni valdījis, tapehz Ēģiptēži peķ vīna nāves to pielūdzā kā kadu dēvēkli. Snefru buhvēta piramide ir tā šautā tagadejā Medus piramide.
Peķ Snefru nāves palika Čufu par Ēģiptes ķēniņu (Grieķi vinu ģauž par Cheops). Kad vinnu redzēja Snefru zelto piramīdi, tad žazija: „Es gribu arī zēv uszelt piramīdi, bet daudz augstāku, nekā Snefru piramide." Ķēniņa nu nomēroja prēkš žavas piramīdes 750 tukšts. kwadrat-piedu leelu sēmes-gabalu Lidij tukšņiem, paveicās rakt kanāli no Nil-upes liķis piramīdei pa sēmes apakšu, kas lai tīritu gaižu piramīdes kambārīs. Bes tam zilveki žtraukšana pa šimtem pē zelva taisīšanas zaur tukšņiem liķis piramīdei, par kurū lai varetu pievēst vaidzīgais akmeņus; ziti atkal nodarbojās ar akmeņu kalāšanu un puleerēžchanu. Peķ Ēģiptēšu runām, ēķoht gar zelva taisīšanu vēn nodarbojusies 10 tukšts. zilveku 10 gadi. Vai tas tiešam tā ir, nevar zaidri sinaht, jo rakstīts tas nekur nav. Kad zelžķis un kanālis bij gatavs, lika varenajam miljons grunts-akmeni. Pazīst piramīdes vidu ir ķēniņa kaps ar akmeņa šarku. Kambaris ir 18 piedu gāržu, tikpat plats un 21 piedu augsts. Šienas puķķo žkājš mozaīka darbs un ķēniņa Čufu vārds. Akmeņi ir tik žkustīgi žalāisti, ka nevienū šķirbiņu nevar atrast. Akmeņu bluķi, no kam piramide taisīta, ir 3 piedu augsti un kādas 6 piedas gari (garumu norežu iestiep izmēroht). Dāži akmeņi ir tik lēli, ka ar zilveku žpeķu tohs nesarežģīja ne us kadu viši dabūt augstā, tapehz ēķoht arī bijušas dāšadas mašīnas, kas akmeņus velkūčas us piramīdi. Čufu piramide ir 760 piedu augsta.
Pē piramīdes aizgājuļi, aizmaksāju Šeikam — Beduīnu vīrniekam — rubļi, lai man dotu vadonis, kas palīdzētu uzkaņpt piramidē. Dabūju trīs pavadoņus jeb palīgus, un kahpu augstā. Kapdama gribēju izskaitīts kāpēnus. Izskaitīju gan liķis 200, bet tahļak norežu, jo skaitlis sajuka. Bij arī ko kapst, liķis tapu galā; bes tam vēl bij jātur vēnā rokā šņohre, kurai vēnu galu pē sēmes biju piedziedāju, lai varetu izmēroht piramīdes augstumu. Piramīdes virsgalā ir kādas 30 piedu līlā tētrkantiga rūme, lai gan no sēmes ģatoties — izkāta it masa. Piramīdes galā redzeju baltā akmeni iegriežtos dāšu apmeklētāju vārdus, kur arī šauju ēgreisu. Apzīmējušies kahpu atkal lejup. Nokahpžchana bij daudz grūtaka, nekā uzkāpšanā. Kad bijām kadu gabalu us leju nokahpužchi, Beduīns pagrieša vēnu akmeni, un nu bij redzams ganģis. Ģo gaņģi ēķoht uzgājis kāds Anglis žēptitajā gadu-gimtenī. Peķ tam šahkuži vairāk meklēt, un atraduzchi vēl kādus 4 gaņģus vīrs ķēniņa kambara. Ēķēšā nav neviens līdzis, jo rūme ir masa un prāta daudz puķles.
Nu gribēju arī apļukoht piramīdes ēķepuķi. Beduīni navēdā mani kādus 150 pakāpēnus us leju, un tad ēvada lēlā dūbumā
jeb kambarī. Čhis kambaris ēķoht būvēts prēkš rēķinumu vešanas. Kambarī redzeju rakstus, ka pē piramīdes ēķoht strahdaju šķi ģimts tukšts. straumēku, prēkš kurēm ēķoht pirkts par 2 milj. rubļ. zihpolu, ķiplokus, pupu u. t. pēr. prēkš pikoda. Gājām arī vēl zaur dāšiem milzu gaņģēm; apskatīju ķēniņa kambari un to vētu, kur kanālis īsti piramidē, bet tur nekā ne-atradu. — Ķēniņa Čufu ne-ēķoht piramidē glabāts, bet kadā nesināmā vētā tukšņēķī, jo tas sirdis no žavēm pavasarniekiem, ka vinam gan neveiklajot mērīgi dūšēt, bet peķ nāves to žakapāžoht gabalos un došķoht putnēm par barību, tapehz ka ne-ēķoht labi valdījis. Peķ Čufu valdija vīna brālis Šafrā. Čhis lika ar piramīdi buhvēt, bet ta nebij tik līlā, kā Snefru un Čufu piramīdes. Peķ Šafrā valdija vīna deļļs Menkere. Menkere bijis ļohti labs valdnieks, tapehz ļaudis to ļohti zīmjuši. Vīna piramide ir turpat pē zinām, un ir ta šķaistakā un dargakā, jo ir viža piramīdes arpuķe muhreta no melna, pulēreta granīta. Ši piramide ir vēvairāk zētuvji un nodrupuļi, jo ziti valdnieki ir to gribējuši sadaužiht un noārdīt. Arī piramīdes ēķķpuķe ir daudz ģaistaka un vēns kambaris ir bijis izvietēts balts. Menkere ēķoht paglabāt žavā piramidē, un us šarka vahka bijis uzkraukštihts, ka ēķoht bijis no šviešam miļķets valdnieks, labas valdības deļ. Angļi ēķoht gribējuši Menkeres akmeņa šarku aizvest us Angļu, bet neēķoh atvelts. Šarka vahku gan dabūjuži, bet kuģis, ar ko vedužchi, ēķoht nogrimis, un tā palikuši tukšā.
Ģķihs 3 lieļļas piramīdes top žauktas par Gize-piramīdeim. „Gize" ir Arabiķu vārds, un ir mūžu valodā „kalva". Varbūt ka buhs kadreiz ap piramīdeim bijis uhdens, un tās kā kalvas stahvejužchas par uhdēni; tapehz tad nožauktas par Gize- jeb kalvu piramīdeim.
Dūrdeju vēl runājam par vēnu lēlaku piramīdi, nekā Čufu piramide, bet nezinu, kur ta atrodama. Varbūt ka tik ir teika vēn. Stahstīts tapa, ka nezināmā piramide ēķoht buhveta prēkš uhdenspluhdeem us kahda devēkļa pavēli, kas ēķoht ķēniņam ģabnī sazijis, lai glabājošs zavus aizgājējus no udens-plūdiem.
Vēl ir zitas masas piramīdes, kurās nožauž par trepju-piramīdeim un dūņu-piramīdeim u. t. pēr., bet ar pirmajam zalihdšinot — tās ir masas un neievērojamas.
Mīna žrehmann.


Par-Daugavas Latviešu labdariķšanas bēdribas atklahẜchanas-švehtki Riegā.
Bēdribas džive ir mūžu starpā beidzamā laikā vareni izplatījusies; taticu, nolūkojoties us izstieņas labdarības, ir vēl dāž robs izpildāms. Un zik uzskatīgi vaidzēšu žihm bēdribām strādāt un gadat, lai ne tik vēn mihlestība tē pamostas un palīdzību saņēdies šķe tuvumā, bet lai arī tāļu no zvejnieces iziet migla apšķēložanahs un labdarība šviešam, kas traukumu, saipes un raizes zieds — žķihs pazaudēju nopietnā zināmās.
Riegā, us Daugavas kreisā krasta, arī aizņem dašas vahis, birzt dāša āra, ir daudz raizēju un trūkuma. Un žķē nebij nekadus labdariķšanas bēdribas, kas varetu palīdzēt. Čē tapa un vēl top nekārtotā un žažkaldīta privāt-labdarižana pēkopta, kas tikai vēnkārtīgu un pareizodžu palīdzību pazaudēš, bet ļaunumam pē pazaudēs ģaknes viss neķeras.
Tagad arī Pazaudēšu ir labdariķšanas siņā ziedāti laiki žaķužčees; jo prēkš Pardaugavēšanās nu ir iepazīst Latv. labdariķšanas bēdriba no augstais valsts – valdīšanas apstiprināta. Ši jaunā bēdriba zinēja zvedien, 14. Septembrē ģ. g., zavus atklāšanas-vēstkus.
Atklahẜchanas-runu turēja žķihs bēdribas prēkšņezības ložeklis K. Bertrama kgs.
Kad nu redakcijai nav izpējamies vižu pagāro, bet vizadi teizamo ruņu vahrdu peķ vārda atstāstiht, tad ruņu tikai no dišķuma pēminēšim, kādus gabalus jeb teikumus ihpaši ēvēhrodami.
Pirms zēn. runātājs pateicahs tēm kungiem un dāmām, kas bij pē ta vakara ģapulzes pedālijužchees; pateicahs zēn. Videsemes gubernatora kgam, kas bēdību pē augstais valsts-valdības aizstāvējis, tā ka bēdribas likumi 4. Jūlijā ģ. g. no ēķķlētu ministra ir apstiprināti. Likumi lidzinājies Rīgas Latv. labdarības bēdribas likumīm. Tad runātājs noradīja us bēdribas zināmēm un darba-lauku, un pazkubināja jaucēm vārdiem švešuču kartu, lai ar žavēm žpeķēm un savām dāvanām kalpo Par-Daugavas


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
saimniekam I. G. kadu zudzības rakstu pagatavojušies
un devīs to parakstit, ko žķis arī darijs.
Turpretim velak izrautījies, ka J. B. parakstījis
nevis ģudžibas-raksti, bet pardodu šim
us 510 rubļiem, kurā apļaužinājis, ka no F. O. zho
summu aizņēmējs. Tadēļ ka I. G. žahdu pardodu
negribēja ģimenes, tad F. O, vinu apžūdžēja
pē mēra-tekas, kurā us J. G. aizrautījumu,
ka parādīt raksts zaviltojies, lētu nodēva prokuroram.
Peķ pirmais izmeklēšanas zaur izmeklēšanas
tēņēņi, lēta tika 23. Jūlijā izģēpēsta no
Lēpajas apgabala teķķas Kuldigā un F. O, atskats
par vainagu pē pardodu raksta viltošanas un
noteicats us 10 mēnešķēm un 20 dēnam
arestantu nodaļā.
(T.)

No Talēm. Gada-tirgus. 17. un 18. Augustā
žche noturēja tā deveto „lēlo“- Mahras tirgu.
Šoreiz to vareja ar pilnu tiesību žaut par sirdzutirgu,
jo sirgu ģaists, kas bij žavēsts pardodšanai,
sniedzas tuksnoties. Bet nelūkojoties us zho
lēlo izvehli, sirgu zenas bij brangi augstas, jo bes
šauju 70-80 r. nekadu labāku darba sirgu nebij
izpējamies dabūt. Karežu sirgu zenas sniedzas
pē 250-300 r. Dūšķigaki darba sirgu ribenēki
pij Šihdiņi un Čigāni; it ihpaši tas zākams
par piedējēm, kas žavas „naktna ķēveles“ ar
veiklu mehli raudzīja izmainīt pret lauznieku labakem
darba sirdsmēm. Ka tēm arī izdevās dāšu
labu sēmnieku „piedziedmaukt“ - tas pats par zevi
žaprotams, jo mūžu „krūmu Delhi“ šajā siņā
ir leelu līlē meistari. Bes sirdsmēm šajā tirgū
prēkš pardziedāšanas un pirkšanas gandrīz nekas
vairāk nebij, ja atskaita nost pahris kretuļu un
zētu pazaudējus, kadu dreimanī un bundulņēku.
Ko tam redzams, ka maģrupnēžiba šajā
apgabalā tikpat tā izmiruže. Par ēdeni un džērēnu
bodelehm jau nav vērts ko minēt, jo tadu
jau ir sastopamas ikkatra gadatorgā. Pati pilētiņa
bij parvērtušies par iestu tirgus plazi.
Vairāk ēl bij žazeltas audeklu bodeles, kas man
stipri vēn atgādināja Rīgas Sēmas-Švehtku tirgu
us raktuša plaiša. Labu tiešu no šķīm bodelehm
ienēma konditoru rašojumi, ar kurū pardzīšanu
tēm, kā radījies, iestiep labi veizis. Vairāk
vētās bij noņemjužčees Krevu bilšu pardēveji
un Latviešu grāmatu veikaliņi. Tuvak
ielūkojies zho grāmatu krājumos, mas
vēn pamanīju kadu derīgaku rakstu; lēlum lēlā
daļa bij pasistamā „ģenalu literatūra“, kā: „zapņu
grāmatas“, „mīlestības vestulēni“, „laupītāju
stahsti“ u. t. t. Ja, daudzi no mūžu grāmatu
veikalniekiem prot zēv par labu neizglītotais
publikas garžu izlītot! Tiešam buhtu laiks,
pret zho nebūšanu atrast kadu noderīgu lidzekli,
lai mūžu jauno paaudži izsargātu no kaitegiem
rakstīt. Kas man žaķi tirgū vēl dūrās azīs,
te bij daudzē Šķidu „lejerkastneki“ un „laimes
sienižu“ pardēveji, tā arī dāši ziti tadī ribenēki.
Zvejnieki pirmie ar savām „kasteņu“ taisija
eliģķigu trotu un darija auzim daudz pareizības.
Bes tam ēlu un zeļu malās žēdeja prāvus
ģaists ubagu, gan garīgas dzēšamas dziedādami,
gan vijoli čihkštinādami. Tiešam ta ir Deva
vārda pulgošana! Manu vērību us ževim
grēķa it iepazīsti kāds kurmēms ubags, kas ar
svaniņu žķindināja un bes mitesanas izgrūda
tadu ģēkāņas, kas zazēl zilvekā nepatīkamas,
pretīgas jūtas. Vai gan šviešam šķēm nelaimīgajiem
pēnāžigais ēstādes nepazīstas vajadzīgo
palīdzību, tā ka tēm jaunēdēlē un jāpgrūtina
publika? Beidzot vēl gribu aizrautīt us to, ka
daudzi ģēša apgabala iedzirdētāji - zik žķajās
diwās tirgus deenās vareja novērot - vēl mas
ko pasist vahrdu - saistība. Pardzīšanās
labad iegāju žēķenes devēgan daudzajās
džērēnu pardotavās, un redzeju, ka to plāšķahs
telpas prēkš apmeklētajiem vēl daudz par masu.
Skenķēri bij pieņemusies 3-4 palīgus, bet arī
šķēm šviešam nebij izpējamies prašķītāju pagriežumus
peķ alus un brāndvīna izpildīt. Velak
dūrdeju, ka dāši žķenķi esot izdzerši sauci. Ka
žche tika krētne „vītots“, par to liezina arī kautiņi,
kurus vareja bēši redzēt gau zinākot, gan
us ēķelam. Policijai ar „kautneku“ aizķētušķuhtežchanu
us pēnāžigo vētu kij darba pilnas rokas.
Beidzigi, tēšam beidzigi, ka šajos gaišmas laikos
atradās vēl ļoti daudz zilveku, kas nezīmē saprast,
ka šuhpiba ir kaitega nevien vinu vēlēbai,
bet arī godam un naudas makam. Kas te nu ir
vainigs pē „grūtajiem laikēm?“

Kāds tirznieks.



Par Piltenes apgabala pravēstu apstiprināts
Rindes maģitājs V. Hugenbergers.

No Galtenes. Uguns-grehks. Augusta mehnežķa
17. dienā ap pasūtīt pusdienas laiku izžēlās
žēķenes Auli maģās uguns-grēks. Tā tā vižas
ehkas bija ar nedru vai žalmu jūtēm un vižas
vēnā kopā, tad arī vižas tika jo drīzi no liežmaļam
aizņemtas, ka kaut kadu mantību izglābt
nepazinām nesarežģīja, lai gan glābēju viesa aiztrimā
jo daudz nelaimes vētā ēradis. No maķas
ēdžihvotajiem bija tikai maģās ģimeneka vezā
mahte un gana sehs, vīži ziti padzirdējies Talsos
„Maķras tirgū“. Arī dāši lopi dabūja lēšmās galu.
No eļļam palika tikai rija, kas atradās atdzelku
no zinām un nebija sem veļa. Ģimeneka vezā
mahte ir stipri vēn apdedzinājušies, meģinādama
šauju gavi ir liežmaļam glabt, kas tai tomēr nav
izdevies. Grūti gan buhs izteikt, ko maķas zaimneks
un ziti juta, maģās pārbraucdami ieraugot
vižu to pelnu kopienās, ko no rihta izbraucot atstāja


labā kartībā. Saimniece simtai un vēnai
no dēnestmeitām ir tikai tās drebēs palikšas,
kas bija tirgū mugurā. Otrā dienā peķ nelaimes
atgādījuma jau paminētais gana sehs, izjautāts
atsinejies, ka vinnu uguni ēlaidis pē kūts žalmos,
jo kāds turpat Aulās straudožu algadžis vinu
us tam zūbinājis un žērkoziņus ēdot piedraudējis,
ka, ja šahs dienas puķēnas laikā neizdarīšot,
tad vinu pavakarē, kad buķķot atkal
ganos, nošķītišot. Jau-Nogaida, ko tāļaka izmeklēs
žana zels gaišmā.
Vēns.



No Palangas. Lēls uguns-grēks. 14. Augusta
vakarā muhs pazaudēja lēlas uguns brīžmas.
Ēžahka kādas tirgotavas šķūņuķis degt.
Brīžmas izākumā neliekas lēlas buht, tā ka
ugunsdzejasējēji zereja uguni vēgli apturēt. Bet drīz
pazīstams vēžas, kas padarīja liekamās jo bijstamās,
tā ka ugunsdzejasējēm neatlikās nekas zits, kā likt
dzešanai mēru un lukt glabt apķeršanās
ehkas. Pa to starpu uguns bija ģaģēņuģi petrolejas
mūzas un tapa tik bišķama, ka arī apķeršanās
ehkas drīz vēn stāvēja lēšmās. 2 stundās
stāvēja vežels kvartāls lēšmās. Degažķē zķindeļi
tika jo tāli nesti un kur us jumta nokrita, tur
ēdēdšahs. Bij jālūdz paliekā Kretīnu un Klaipēdas
ugunsdešķēji. Pirmie jo drīz ēradis,
kaut gan jau uguns bij pargajuži par ēlu, kur
krogs stāvēja lēšmās, no turenes us progimnāzijas
šķūņi un malkas kaudzēm. Tikai kopīgiem
spēķēm un ļoti lēlēm puhliņiem izdevās proģimnāsiju,
kas vairakās vētās dega, glabt. Ar
to bija uguns poštoža vara apturēta. Uštraukums
un vai-mūžinās bij parak lēlas. Katrs zentās
savu masumiņu glabt un klupdams un kleģdams
skrejēja un ķēra ko varedams. Nodegu 7 tirgotavas,
pavējam 12 dzeivojamas ehkas, nepieļaujot
ģahneķis. Saudējums sniedzas liķis 40 tukšts.
rubļu. Maķas vižas apdrožcinatas, pa lēlakai
daļai 2. Krievijas uguns apdrošināšanas bēdribā.
Pē mantu glabāšanas notikuši ne masi
saudējumi. Leetas zalauštas un zapložitas, pa
daļai arī nosagtas. Sagļi jo nadžigi rīkojušies;
tā no krogus izglābtie dzerēni - vīži iztukšošoties;
arī zitas mantas suduļķas. Daudz zētuvji proģimnāzija,
policija un zitas apkārtejas maķas. -
Ugunsdzejasējēm bij daudz ko zēst zaur uhdens
traukumu. Klaipēdas ugunsdzejasējēji atbrauza tikai
pulksten 3 rītā, kad nebij vairs ko džest. (B. V.)


Meschu pardzīšana.
Baltijas domēņu valde izšķīno, ka deļ 1898. gada
pardodamīm apakšā minētēm kronis mežiem Kuršemes
gubernē noturēs galigus turgus bes parholiģijas
šahdās vētās:

1) 9. Septembrī Kandavas mušas meschu, Kandavas
valsts valdē.

2) 10. Septembrī Matkules un Baldones mušas
meschu Baldones valsts valdē.

3) 15. Septembrī Slaktes mušas Dignājas un
Vezmušas meschu Vezmušas valsts valdē un Ventspils
meschu Ventspils policijas vaidē.

4) 16. Septembrī Grobiņas meschu Grobiņas valsts
valdē un Virzavas meschu Jelgavas - Baukas apriņķa
policijas valdē.

5) 17. Septembrī Dignājas mušas meschu Zālēņeku,
un Piltenes meschu Piltenes valsta valdē.

6) 21. Septembrī Zvēlpils meschu Zvēlpils, Nihzas
meschu Nihzas, Tukuma un Pēnāvas meschus Slampes
valsts valdēs. Annas mušas meschu Jelgavas mežkunga
mušā. Sahlītes un Kuldīgas meschus Kuldīgas
policijas valdē.

7) 23. Septembrī Biršķu mušas mezgu Biršķu
mahzitaja, Rūžas meschu Rūžas, Skrundu meschu
Skrundu, un Jelgavas meschu Grozes valsts valdēs.

8) 29. Septembrī Elkņu mušas meschu Elkņu,
Ģaldus meschu Ģaldus, Klīves mušas meschu Kalnziema,
un Dobeles meschu Dobeles valsts valdēs.

9) 2. Oktobrī Kurv meschu Kurv, Audumenas
meschu Liebāģu, Berzes mežkunga meschu Berzes,
Čaukas meschu Čaukas, un Baukas meschu Baukas
valsts valdēs.

10) 6. Oktobrī Vez-Svārdes mezgu Vez-Svārdes,
Rendes meschu Rendes, Penkules un Zniķeres meschu
Bērnes valsts valdēs.

11) 7. Oktobrī Taurkalna meschu Jaunjelgavas valsts
valdē.

12 8. Oktobrī Engures meschu Engures mežkunga
Birkuos, Turlavas Valkāju meschu Turlavas, 17. daļu
Taurkalna meschu Bērbeles un Lapmeža, Bankavas un
Osolmuišas meschus Vadakstas valsts valdē.
18) 12. Oktobrī Ķežes meschu Ķežes, Alķvāngas
un Čevājas meschu Čevājas valsts valdēs.
Pardziedāšanas noteikumus un tuvakas sienas par mezgu
lēlumu un darbīgumu pazaudēš virstoņu meschu mežkungi.


No Jelgavas.

Dēvēkālpošanas Sv. Annas basnīzā no

26. Augusta liķis 2. Septembrim. Švehtdien,
30. Augustā: 1) Lauku draudze devkalp. pulksts. 9 no
rihta; špred. maģa. Beinhs. 2) Pilietas draudze devgaldn.
pulksts. 7 no rihta: devkalp. pulksts. 2 peķ pusdienas.;
špred. maž. Reinhards. - Lauku draudze ušauti:
Anžis Miķels Bēnte ar Annu Pušķet; Kristaps Blūms
ar Liks Ehk; miruši: Eda Putukšķu, 65 g. v.;
Šķēņa Grante, 56 g. v.; Selma Emīlija Pinzer, 6 m.
8 d. v.; Krišķīgais Freimans, 76 g. v.; Lišķe Bildat.
47 g. v.; Arnolds Šķētiņš, 1 m. v.; Lišķe Marija
Banman, 1 g. 2 m. v. – Pilēhtas draudze ušauti:
Kristjāns Gatavas ar Johans Olgu Vilks,
f. Volfs; Kristaps Blūms ar Liks Ehk; miruš:
Arvīds Donenbergs, 10 m, v.; Johans Vilhelms Jakobfons,
4 m. v.; Kārlis Jūlijs Lēnerts, 11 m. v.;
Jānots Bortiņš, 2 m.v.; Makšķis Alberts Mūllers,
9 m. v.; Gotlībe Alma Mauriņ, 10 m. v.; Rudolfs
Karkliņu, 7 m. v.

Ir Jelgavas kolonijas. Ꞩejeeneežchus izgājušo
nedeļ pazaudēja vēsts, ka tādi ap zho widu vilkšot
dzelžuļa līniju. Zahkumā tadai vestī bija mas tīzetāju,
bet otru, trešu dienu pateicēji redzējam mērniekus
un straumēkus, kas nosprauda nodomātā Mazkavas-
Ventspils dzelžuļa gabalu no Jelgavas us Tukumu.
Minētā dzelžuļa līnija tuvu pē vāzku drahnu fabrikas
atšķirahs no Jelgavas-Moſcheiku dzelžuļa līnijas, ēt tad


pa dāšiem Jelgavas sakņu darīšiem un plaujam un
netālu no kurmehmo ģimenes pariet par Jēkaba kanāli
un Reitiņa dambi. Ēgarenīki gar Jelgavas-Grihvas
zhozheju iedama, līnija trīchajā versē tā pariet pahri
un tad vēl tālak dāšu maķīņu aizķērdama pariet
par Svehtes upei pē Mēsītes pagasta Bembēru maķam,
no kurienes ta pa Kronis-Virzavas mēsdienu iziet us Lībehrši,
kur, kā sirds, buķķot stancija. Jelgavas kolonistēm
šķi dzelžuļa līnija prēkš dāšiem buhs par
ļoti leelu traucējumu, jo dāšiem ta ēt tādi ēgareņiži
pahri par masējām, tikai 6 puhra-vētas līlājēm grunts-gabaliem,
pē tam vēl aizķērdama vairāk maģiņas, kas
vižas protams buhs janoahrda. Gan sināms mašē sēmturi
par to dabūs atlīdzību, bet vai atlīdzība buhs tādi
tik līlā, zik sēmturēm var šķahdes zeltis, tas ir zits
jautājums. Ja ēverojam tikai to, ka žēķenes sēmturi
sēmes gabali ir tikai 6 puhra-vētas lēli un lēlakai daļai
no tēm ir tikai pa 1 gabalam vēn, tad katris žapratihs,
zik līlai te vajag buht sēmes vērtībai, jo tadham
sēmes gabaliņam ir ne reti jaustur desmitas, kam vairāk
galvu nekā sēmes gabalam puravētu. Un ja nu tadham
sēmes gabaliņam ēt pahri 15 žaķis plata līnija, tad
protams tāds sēmturītis ir us šviešam laikēm kā putniņžch
iztraucēts no žava ligzdina. Bet lai nu kā, dāši nu gan
žavā dzeivē tiks iztraucēti, dēt vizam ģim apgabalam
zaur to atkal var ataudzis labaka džive, bet tikai tad, ja
še Grīvās šošķējas tuvumā teik ētajādi pēstahtne.
Zaur to žiņi vidu ar laiku varetu rasties rozīgaka džive,
jo te nevien atrastos daudz pazaudēju, bet arī daudz prezēs
tiktu uzliktas un noņemtas. Jo kurž tad gribēš to zeļu
no teviens liķis Jelgu, kas iznakts 5–6 vērsties garš,
mehrot, ja tepat varehs ētikt vagonos. Ļaušu pazīst
kolonijā ir apmēram 3000 un apgabals ir iestiep bēši
apdzeesots. Turklāt ja teikšanās ērikšķo pēstahtni, tad
jadomā, ka aiz Dobeles vārteņi var drīz zeltis arī
fabrikas, tapehz ka gruntsgabali te ir prēkš tam ļoti leti
un arī straumēņi te buhtu lehtaki dabināmi, jo šinī apgabalā
ir džihvokļi vēl us puži lehtaki nekā Jelgavā,
Bes tam te arī uhdens zelžķis nav tāļu nost, jo pa
Svehtes upei liķis Grīvās tiltam var itin ērti pienākt
lieļļavas, kas var pievēst materiālu arī pa uhdens zeļu.
Arī sēmes zelži te ir ļoti labs un pienāk no labiem
apviedēm. To visu ieveļojot, jāzaka, ka te, lai gan
netālu no Jelgavas, tomēr derētu ietaicīt pēstahtni,
kas buhtu par leelu labumu tejeņiķiem un apkārtējiem
laukpagastēm.

Pārtikas tirgus tagad atkal ņem zitadu virsēnu.
Darbā labības vētā tagad redzam izvēdāt lehtaka un
labāku. Tā kveķi, kas labu laiku nebija tirgū redzēti,
tagad jau zahk parādītēs un makā tikai 2 rubļi 50 kap.
liķis 2 rubļi 70 kap., rudzi 2 rubļi liķis 2 rubļi 20 kap.,
mēschi 2 rubļi 20 kap. liķis 2 rubļi 40 kap., ausas
ap 1 rbl. 50 kap. mežrā. Ausas tagad ir reti zemagas,
ap 80 mazrīnas mežu, kamēr izgājusi gadā tās
švehra tikai 40 liķis 50 mazrīnas. Pēns un kreims
pa vezam. Zvēsts ap 30 kap. mārziņā. Gaļa,
svaida, vērša 11–14 kap., aitas 10–12 kap.,
zūkas 13–15 kap., šahveta 20-22 kap. mārziņā.
Ļellopu zenas ļoti zētas, tas pats bija zākams arī
par aitu, bet piedējam no izgājušais nedēļas zēna
palek jo dienas pēlēdīgaka. Aboļiem tirgus laiks
jau žaizes, bet tirgus usvēdumi vēl arvieni tikai neezigi,
zēna zeeta. Jo labi ir atkal izdevies ogu tirgus,
kur meža brūkleņu ogas tagad teik uzsveštas tik lēlā
vairumā kā reti kad – tapehz tās arī protams nav
vēžai dargās. Gurķu šogad ir ļoti mas; zēna par
tēm ir 40-60 kap. žimtā. Ķēnes šogad, kā rahdahs,
gan ļoti mas atrodamas; kapehz tās gan ziedāti
tik mas buhtu tirgū atrodamas. Šienas šimbrīšam
makā ap 4 rubļi birkavā; aboliņu ap 3 rubļi
50 kap., bet iestieni labs aboliņu tikai reti teik usvests.
Zvēgad pirzējēm pē ģēna pirkšanas ir loti jaužmanas,
ka nedabon no uhdens appludinātām plaujam sieni, kas
lopēm ļoti neveikliga barība. Dāši no pardzīvotiem
medži zilkušos šāli jaukt kopā ar labu sieni, kas protams
ir tikai pirzeju maizēķēna un tamdēļ piedziedāma
pē krāpšanas. Buhtu ļoti dzerigi, kad arī lopu ēdamo
tirgū izmeklētu, kā zitas prezēs, un kas zilks, to
neatveiktu tirgū pardot, jo visvairs tikai zaur šļiktu
barību rodas pē lopēm žērgas. Šalmi šimbrīšam
mas teik izvesti un dāšu dien teik vēl labāki žamakāti
nekā žēns. Kartupeļi, sarkanē, makā ap 80 un
balte ap 90–100 kap. purā. Malkas mas teik usvests;
zēna par to zeeta, bet tirgožanahs ar to kluža.
Darba straumēku algas nav pēlaidīgas.

Sahdzibas. Pirmdien 17. Augustā, priekšpusdienā,
kahda jauna meita, 16 gadi vezā un pē Baukas piederīgā
K. R., bija izdarījuši sadzību Svehtes ēlā N. 40.
Kaidanas sēmēnes K. J. žihvoklī par to laiku, kamēr
ta no džihvokla aizgājuže projam. Sagle bija ēgāžu
iztabā un atvilkdama neaizņemliegto kumodi, no turenes
izņemuže papīri ietitu 46 rubļus. Ēmītnēze, maģās
pardzīšana, nejauši pamanīju sagli no istabas iznakt
un tuhlit ar zitu palīdzību ta tikuže novēsta us
policiju, kur izdarīta kratīšana un minētā nauda atradusi.
Tad vēl pē tās atrašanās vairāk atļehgas, kas arī
bijušas nosagtas minētā nama apkopējam. Tagad meita
apzītīnāta un gaida pelnīto zodu. - Nakts no 16. us
17. Augustu Vadakšas sēmneks Frizēs V., kas džihvo
Valles ēlā Nr. 20, labā dušā budams, nomaldījies
no zelva un aizgājis pa Annas vārteņi liķis Vēbera
fabrikai un tur tikai pamanījis, ka atroņas us nepareiza
zelva; kabatā ķērtnes, tas arī pamana, ka izsists vīna
kabatas pulkstenis ar ķēdi, vērtībā 20 rubļus. Aizdomas,
ka sadzību izdarījis, krītot us kadu vīna pavadišanu,
kas ņemts izmeklēšanās. – Ziedurtiņu 20. Augustā dienas
laikā izdarīta saļļiba Kangihēru ēlā T. namā,
epretim sirgu tirgum, pa to laiku, kamēr apsargāt,
3 jauni pušķi, strādājuļči vāzku drāžu fabrikā, Šaķlis
ar pakaļtaizaudēju atzīmēgu atmukšķējis istabas duvis, kurā
vīži 3 džihvojuši un tad ir kumodes izņemis 45 rubļus
naudas, revolvers, pahris špeķu un vairāk sēta greznas,
par ko ģahde esot liķis 80 rubļu. Mentālais šaķlis
arī apgriezis vējam iztabā pē šienas pakārtam drēbēm
kabatas, peķ naudas meklēdams, bet tā ka tās tur ne
bijis, tad tam pētījis ar augstā pieminētam lētam.
Domā, ka šaķlis buhs bijis labs nama un istabas
pazinējs. – Pēktiņu 21. Augustā ap novakarēm Dobeles
ēlā K. namā kādai nabaga atraitnei, kamēr vīna draudziņ
aizgājuže projam, atmugurkuļets skapis un izsagti 3 rubļi,
kas tai bijuši ēgādāti prēkš pārtikas. Domā, ka
sadzību izdarījis kāds nama ēmītneks. – Naktī no
19. us 20. Augustu izdarīta saļļiba Dobele, kur seltkalejam
K. atmukšķeta bode un izsagtas dāšadas sēta un
žudrada leetas, vērtībā par 120 rubļiem. Otram tirgotajam
B. tapat atmukšķeta materiālpriekšu bode un tur
izsagtas prezēs vērtībā par 100 rubļiem. Trēšajam
tirgotajam arī meģināts atmuhķet bode, bet tas sagļēm
nav izdevies stipro atzīmēgu deļ. Sahdziba tikuže piedalīta
žēķenes policijā.
Nahwe zaur kritēnu. Trešdien 19. Augustā pulksten
6 vakarā mūrnieks I. K. strādādams Svehtes ēlā
pē kahda nama us jumta, tik nelaimīgi no ta nokrita us


ēlas akmeņiem, ka ļoti vārgi pazaudēta galvu. No
turenes tas drīšumā tika nonest us diakonižu namu, kur
tam tika ģēgta palīdzība. Bet lēlas saipes zieds
tas otrā dienā izlaidis garu, atstādamies atraitni ar diviem
nepieaugušiem bernēm. –r–


Vizuālākais sienas.
Krevu telegr-agentura.

Ševaštopolē, 22. Augustā. Vakar pulksts. 10 no
rihta Ķeizara braucēns pētūrēja pē Ķeizara pēstahtnes,
kur ģenerāladjutants grafs Mūžin-Puķķins un admirāls
Tirtos, dāšadu resoru priekšķīņeku prēkšgalā, bija
atnākšu. Peķ apvēžināšanās no goda vākts puķes
pē pēstahtnes laipas zapulcējam personām bija ta laime,
stādītēs priekšā Ķeizara Maģistātem, un peķ tam
Vinu Maģestātes Ķeizars un Ķeizareene Aleksandra Feodorovna
devas us jākstū „Standarts".

Ševaštopolē, 22. Augustā. Vakar vakarā notika
iluminācija. Vies dēnvienpusēs jūras liķis mirdzeeya
liežmu jūrā un radīja krāķņu žkatu. „Standarta“
priekšā us plūstēm dāžadu orķestri un Itāļu operas
koris deva koncertu. – Pulksten 7 vakarā Ķeizara
Augstība Līķņašs Alekšejs Aleksandrovics aizbrauza us
Pēterburgu.

Parīsē, 5. Sept. (24. Aug.). („Dūņa-Stigas“ speciāltelegrāmma.)
Ministru padome nolemā, teķķas parakatižanahs
deļ likt no jauna izmeklēt Dreifūža lētu.
Kara-ministri Kavēņaks, kas stingri pretojās, us tam
atteicās no amata.

Hanoverē, 4. Sept. (23. Aug.). Peķ kahda dēvkalpojuma
pē Vaterlo pēmīneklis ķeizars Vilhelms žazija
runu, aizraudzīdams, ka kara-žpeks stāvot us vessturigas
vētas, kas atgādinot Angļu-Vāzu kara žabēdribu pē
Vaterlo. Ķeizars piedzīmeņa – atzītēs us Omdurmanas
ienemšanu -- ka Angļi Āfrikā uzvarējuši daudz
stipraku ēnāķķu un uzaicināja uzžaut augstas laimes
Anglija ķēniņienei.

Kairā, 4. Sept. (23. Aug.). Ģenerālis Kitžcheners
šino pa telegrafu: Dzerwiķi piedējo naktī netrauceja
Angļu-Egiptiešu kara-špeķu, bet ģīvi uzbruka tam
4. Septembrē rītā. Piedu venas stundas zinās dzerwiķus
atzīta atpakaļ, peķ tam Kitžcheners paveicās izbrukt
Omdurmanai. Dzerwiķi no jauna uzbruka Kitčenera
labajam žparnam, bet tika ar lēlēm saudzējumiem
atiesti atpakaļ, pēķi kam Kalifa armija žakā šajukūži
beigt. Kitžcheners ienēma Omdurmanu. Kalifs bēga,
dženāts no Angļu kavalērijas.


Kugueeziba.
Sienas par Latviešu kūgēm. Elvira, kapt. Liesbergs,
12. Aug izgājis no Ventspils us Stolpmindi Janov,
kapt. Ērmans, 10. Aug. posts no Douglas us Garštonn, no
kurienes es us Taviru. Ama, kapt. Sievemans, 11, Aus,
atstājis Arhangēļu, us Portsmutas ēdams. (Liepajnieks)
Bērtold, kapt. Zirguls, no Lēpajas izdzirdams, 11. Aug. nonākšķis
Grangemouthā. Jupiter, kapt. Krautmans, 10. Aug.
atstājis Šķieldžu, us Rīgu nakdams, Kopenhāgenai gahjuži
garam 10. Augustā Baltija, kapt. Baumans 1. Aug.
no Rīgas us Burtnieclandi izdzirdams, Džons Ann, kapt. Erhards,
no 20. Jul. zelā no Pēterburgas us Angļu. Sēdonis, kapt.
Mārtiņš, nu Cāļenes izdzirdams, 9. Aug. nonākšķis Diepē un
ienem laudīņu us Rīgu. Jrbia, kapt. Reinvāids, 25. Jūn.
Midlesbro atstādamies 5. Aug. šašnēdžis Arhangēļu, kur
ienem laudīņu us Māršeili. Lina, kapt Brīdis, no Rīgas
braucdams, 12. Aug. šašnēdžis Erimšan. Johannes, kapt.
Sirnis, 12. Aug. izgājis no Charlestonas us Rīgu. Emma,
kapt. Martinkalns, no 12. Aug. zelā no Antverpene us Rīgu,
sabojājis zpili un piedziedējis Blīžņgeru, izlabošanās nolūkās.
Ģilvēja, vīt. kapt. Kalniņaķis, no Svanēkas braucdams,
13. Aug. ēķējis Līpajā. Mierīts, kapt. Mierīts,
18. Jul. Rīgu atstādamies, 13 Aug. ēķējis Nevhavenā.
15. Jul. no Narvas izbraukdams, 14. Aug. - šašnēdžis Ērāngemouthu.
Emma, kapt, Augusts, 17. Aug. izgājis ar siwju
laudīņu no Gavrilovas, Baltā juhrâ, us Pēterburgu. Salme,
kapt. Sandzirnēm, no 27. Maija atrodas zelā no Lagūnas
de Terminos, Amerikā, us Roterdamu. Hans, kapt. Tenižons,
18. Aug. izgājis no Karalaužiem us Marlēr.
Pitans, kapt. Laniers, 15. Aug. posts no Grimsbh us Rīgu.
Līli, kapt. Lēlmešus, 13. Aug. atstājis Arkangelsku, us
Londonu ēdams. Neptūns, kapt. Bučs, 13. Aug. devēs
zelā no Alloa us Pēterburgu. (B. V.)

Tirgus sienas.
Rīgā, 22, Augustā. Labības tirgū vēl arvieni klūums;
apgrožijumi ļoti masi. Kveķi, Krevu, 125 –128 mārs.
zmagi, makšah 85–92 kap. pudā, Kuršemes kveķi 75-85 kap.
Rudzi, Krevu, us 120 mārs. pamata, makā 71–74 kap.
pudā, Kuršemes rudzi 68–70 kap. Ausas, gaišās,
labs zugas makšķa liķis 80 kap. pudā, šahvētas ausas
62–64 kap. pudā. Mēschi, Krevu, makā 60–65 kap.
pudā. Līnēklas, stepju žēklas, us 87 1/2 porci. pamata,
makā 122–125 kap. pudā, brāķa seklas 110–112 kap.
Kaņepes. makšķa 113-115 kap. pudā.

Līpaja, 24. Augustā. Rudzi, Krevu, 120 mārs.
zmagi, maksā 76 1/2–77 1/2 kap. pudā; Kuršemes un Lieķu
jaunē rudzi 74 kap. pudā. Ausas, ģatoties peķ labuma
un zugas, 62 1/2–80 kap. pudā, ļoti labas Kuršemes ausas
78–80 kap. pudā. Mēschi 62-70 kap. pudā. Līnēklas,
stepju žēklas 122-123 kap. Sirņi 70–82 kap.
pudā. Kveķi, Krevu, 80-95 kap. pudā. Klījas
51–59 kap. pudā.


Vēstules un atbildes.

K. J. K–â. Tadī džoli kā Jūdzējies mūžu
„Pazaudēšanē“ nekad vētu neatradis. – B. T-à.
Tāds sīnojums nē. – K. Eva. „Leetas labā"
zpehs plāčaku publiku mas ientresēt; otrā šņojumā par
zināmas bēdribas panākumēm Jūs žpriest parak
šķarbi. – M. K. Sūtījumu par drēbniekiem nevarējām
lētot. Sasmējoties us ēvadraksti mums japaliek pē
žava agrākā zieduma. – Kadam jaunieklīm –
K–wâ. Pē Jau sienojuma no žavas pušas varam
tikai pēbilst, ka Jūs veltīgi talo zeļu staigājužchi; labāk
buhtu kadu derīgu grāmatu palaidzījus, nekā tadu
ģapulzes usmeklējuķi, kur peķ mūžu domām nekā laba
nevar maģitēs. Ja Jūs mūžu laikrakstu uzmanīgi
lažižēt, tad Jūs paši varešēt novērot, kadā garā
Jums jaraksta, ja gribat, lai Jau rakstus izlētotum. –
P. M. G–ê. Sīnojums par jubileju par daudz nožēbojies.
Zītus turpmāk izlētošiem. – G. V. J-à.
Sīnojums par pagasta vezako ar 2 balzams mums neder;
tadās gadījumos japgriežas pē pēnāžigais valdības
ēstādes, ne pē laikrakstēm. Arī par šviešam maņiem
nav izpējamies siņot. –


Izdevis un atbildigais redaktors: Dr. A. Bielenšteins
Redaktors: I. Veissmanis.

Drukāts pē J, F. Štefenhagena un dēļa Jelgavā.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
mūžu Der. Grām. Nodaļai. Peķ izpējas jaisplata izpašas jaunatnes bibliotēkas, žawruhp no pieaugušo lažitavam.
Teizamu pamudināšanas pēmēru ruhpēs par jauno paaudzēju garīgo dživi un attīstība saņēdies Mazkavas pilēhtas un vīnas zabeigšanas darbs bs. Nerunājot par priekšķīšķiem bērnu darīšiem, skolam, bērnu izspriežam un bērnu lažitavam, vīna nodibina un uztur pat bērnu klubus, kuros bērnu džimve norit tukštošajos daudzkrāšņos vilzenos sem izvēžigu audzinātāju ērožinošas uzraudzības. Ši pati pilītehta izmanto arī bērnu uzturēšanās laiku bulvaru brīvā gaišā, ģēviķķos kurās žagatvadama un algodama iepaķus bērnu bulvaru dzeives vadītājus. Bernēm pazaudēju iepazīšanas ekskursiju komitejas, nerunājot par žkolu ekskursijam sem ģolotāju vadības. Un nupat pilēhtas žabēdriba ar džihvako interesē nodarbināta pē mīļigas bērnu apgādīšanas nodibināšanās un bērnu bibliotēku ēstādes ēriķošanās, kura zēr ņemt zāvās rokās bērnu grāmatu krātuvi un laicīgā izkaģiģanu viesa krevīži lauzošajā Krievijā.
Daudz ko arī mehs vēl varetum darīt pē tam, bes šaubām, daudz auglīgaku nekā lidzķiņējo dēdžigo lauku vidus žkolu dibināšanas darbu, nepahrdomajot nemaz, zik šahdas ēstādes atbild mušu zaimnieciskās dzeives ēkārtai un kadā mežrā tās žava nepraktiskā nenopļautā izglītības rakstura peķ noštahda beziziešā zavus audzēlnus. Raudzīsim ta peķ nebūt tik vēnpūžigi! Juris.


Laikrakstu apskats.
Atturības neizināšanu mūžu inteleģencei, ževižķi studentiem un studentiem parmet “WentSpils Apskats”. Čhis parmetums ir Vēnpužigs, ževižķi ziktāl tas sasmējas us mūžu maģitācijām, jo te vēnmež un vīrs ir karojoši pret dzeržanu. Un arī tagadejā atturības kustība ir mušu inteliģences darbs. Tapehz nepareizi un nevētā ir vižu mūžu inteliģenci nožodit par dzejošanai.
Par latviešu interesēju pardzīšanu Līpaja ļoti preezajas šķidu žmehru lapa “Jaunais Zelži”. Judaļa darbs esot izdevies teizami. Bet vai „vezais Benķe" arī sien, kahda ir Judaļa alga?
Atkal vēnu „melno” atraduši izsto melnāmītnēmīgi “Jaunā Dienas Lapa”. Tas ir Drustu draudzes žkolotājs R., kurš lažījis par izglītības nožimi pē mušu sēmnieku šķiras. Tas nu minētai lapai ļoti nepatīk, jo R. kgs straudo pē tam, lai atverto vētējēm šemniekiem azis un te maģitos apstākļus pareizi saprast. Bet tas dabigi novēd pē zarkanā bankrota.
No „Evaņģēlija Gaišmas" parbijies “Jaunais Dienas Lapas” skribents Blīdenē, gluži kā nelabais no krusta. Minētais žurnāls esot dabūjams pagasta školā, kur bērni to laižot. Tēm nu varot atverdies azis un apzināšanās prāts un — nebuhšot tad vairs mulķišu ko aiz deguna vasat. Brīžmigs nosēgums esot arī tas, ka žkolotājs neatļaujot žkolnēkiem lažit dāšadu laupītāju un bandītu šiņģes un tā gatavot auglīgu sēmi laupi-

Un vīna žakā ēt tahļak, bet — jau nakšķa azumirklī kāds vīrietis tai aizstājās zelā.
Šausmās Enrika kapās zoli atpakaļ. Ģaltas trijas vinai parķerēja par vižu stawu.
Vīnas priekšā stāvēja Ģo’è.
Enrika gribeja kleģt, žaut paliekā Franču, bet nespēja, balss neklaužija.
Pa to starpu no tumšas iznāca vēl otrs štahs — vezais Ģerano.
Ļauna preeka pilns Šķošē stāvēja nelaimīgais meitenes priekšā. Vīna plans tam bij lēliņi izdevies, daudz labāk, nekā vinnu to bij domājis.
— Redzi tev, — Šķošē runāja, un vīna balss dzeļi greizās meitene žirdi: — Ꞩche ir mana līkulīgā brāļa miļakā, ta brāļa, kurž ar šauju izlikšanos vēnmež prātis māni izšķēst no tavas zirds. Tu pats vižu redzeji. Tagad vairs nežaubīžies. Un redzi arī, kahda ir Enrika, kurā vēnmež prāta izlikties tik ne vainiga.
M gvelis Ģerano bij vēžai pazaudēts un apbedināts par vižu notikusio, bet pats grūtakais parbaudijums peķ viltīgā Šķošē aprēķina vinam vēl bij žagaidāms turpmāk.
— Tas tēt, vēl nav vies, — Ģo’è turpināja tadā balī, kurā Enrikai lika nojaušu, ka pats ļaunakais vēl priekšā: — Tava pirms dsimtā krētnē darbi ir vēl leelaki, nekā tas, ko mehs šķe redzējam. Paraugēs, ko tur nes Baradās.
Pē šķēm vārdiem Šķošē klūži izvilpās un — no krūmēm iznāca Baradās nežēdams kaut-ko us rokam.
Vezais Ģerono aiz parsteiguma palika kā žastindžis stāvam. Vies tas bij par daudz negaidīti un pēpēši.
Enrika izmeta žkatu Baradām un — brīžamīgas domas pasūtīja vinai galvā ...

bandu dibinažchanai, kas taticu peķ “Jaunais Dienas Lapas” domam ir vēnīgais zeļsch us “progreẜu” — ar brauniņu rokā un bumbu kabatā, protams.
 

Ēkšķēšķeme.
Pēterburga. Ministru priekšnieka Goremikina vadībā notikusi žwariga šķēde Zviedzijas lietās. Apšķīstās Zviedzijas ģenerālgubernatora Seina likumprojekts par krevu valodas eewešanu Zviedzijas iestādēs, žatiksmē ar valsts ēstādiem. Pēņemti žahdi likumprojekta galvenē noteikumi: 1) krevu valoda teik atzieta kā veenigi obligatoriski vižās Zviedzijas ženata, volsts sekretariāta un augstāko esstahšu darīšanās; 2) vētējās, t. i. žomu un sviedru valodas teik peelaistas tikai tiešu un ſemakās administratīvās iestādēs; 3) Zviedzijas žēma lugumi un vēlēšanās pirms nododamas ženatam, kurž tos krēvīšķā tulkojumā stāda prēkšā Monarham; 4; no Zviedzijas žēma pieņemto un WiSaugſtak apstiprināto likumprojektu oriģināli peķ vinu publizēšanas Zomijā ir te, kuri zastādīti krevu valodā, tamdēļ WiSaugſtakam parakstam jāatrodas us krevišķēm likuma eksemplāriem; zomīgais un švēdriķis likuma teksts teik uzskatīts tikai kā tulkojums.
— Likumprojekts 'par zvesta eksportu. Sēmes ērīzības galvenā Pārvalde, kā Pēt. tel. aģents. šino, pabeiguši izstrādāt likumprojektu, kas nožakā uhdens sautūra normu us aizsēmēm izvēdamam zvēstam. Peķ ta aizleegts izvest šveestu, kas sautūra pahri par 16 proz. udeņa. Par šķi noteikuma parķaujāšanos vainigos šoda ar naudas zodu līdzs 100 rbļ. un bes tam piedzen 50 kap. no katra puda zvesta. Personas, kas izvestu us aizsēmēm šveestu ar aizlieguma stempeli, žodamas pirmo un otru reizi ar arestū liķis 3 mēnešķēm, bet trešo reizi ar ziedumu liķis vēnam gadam.
Volodas Latviešu Bēdribas statūti apstiprināti ģēša gada 17. žeburī. Bēdribas darbibas aplaukts ir Volodas pilītehta un gubernija. Vinai tiesības atvērt nodaļas, daschada tīpa un viesadu šķīru ģimenes, bērnu patverēmēs, žkolnieku pensjonāts, pastāvīgus un us kadu laiku kurus tiklab wiSpahrejàs izglītības, kā dāšadus speciālus, bibliotēkas un laicītavas, telpas športa un žpeļu veicinažanai, grāmatu noliktavas un pardodavas, būtes, tehnīzas, ēdeni namus, tieši-letu biroju un konsultācijas, žavstarpejas palīdzības kā-es, pārtikas bodes u. t t. Var izsist ģapulzes, apspriežanās, teātra izraides, koncertus, mūzikas, literatūras, dramatiskus, dejas u. z vakarus, ballēs, makšķerādes, izbraukumus salmos, ekskursijas, saziedēbas, basārus, loterijas u. t. pēr. Bēdriba var abonēt, izdot un izplatīt periodiskus un neperiodiskus izdevumus, kā: avišas, žurnālus, kalendārus, brošūras, grāmatas, notes, gleznas u. z. drukas darbus. Var izsist bēdēm un ēvestēm vēžēm zleģtas bēdru ģapulzes ar priekšķīšķaļumeem un debatēm u. t. t; tāpat izdarīt anketas un izpētījumus, kurī stahv žakarā ar bēdribas pamata uzdēvumēm u. t. pēr. Statūti jo plāci, tā ka darbība nav ne us vēnu puži aprobe

Bet vai tad tas vareja buht? Vai pat nekrietnais Šķošē liķis ar šauju brīšmigo palīgu Baradāju vareja buht špeķīgi us tadu nezilvežīgu nedarbū?
Ja, bet kas gan vinam tomēr bij rokās? Vai tiešam tas bij vīnas berns, ko te bij izšaguši no budziņas?
Un tad pazīst azumirkļi vīna ševī žājuta stingru žpeķu un apņemšanos. Drošiem zolēm vīna dewās pretīm Baradām, norādīja drēbi no nižamā un — ēklejās ...
Tas bij saucu un izmēģinājuma klēdzenes, kurš liķis dvēseles džilumēm žatriezināja vezo Ģerano.
— Mans berns! Mans berns! ...
Un kā žaniknota lauvu mahte vīna izrauva žamu bērnu no rokam uzpirktajam nelieķam.
— Darāt ar mani ko gribat! — vīna žauža: — Bet neaizšķirat nevainīga bērna džihvibu? ... Netopat ļaunāki par meža svešiem.
Šķošē deva žavam žulainam šim, lai atkāpjas. Viņš priežājās par tam mokam, ko šinī briģī pazaudēta nelaimīgā Enrika.
— Ši kalpone ir tava pirmdsimtā miļakā, bet vinai us rokam ir meita, kurā buhs žlavēnās Ģerano zilts turpinātāja, — Šķošē gauži turpināja, grēsdamies pē tevā: — Špreed tagad pats par vižu.
Pirmā azumirklī, redzot meitenes izmisumu un bezgala ziedēšanas, vezā Ģerano žirdi ētrihzējās schehluma stigas. Viņš palika stāvam, nezinādams, ko darīt.
Bet tas bij tikai ihsu brīdi. Šķošē vārdi ķēra tev, kā paštagas zirteņs. Viņš redzēja, ka pē viža notikušā vainigs bij tikai vīna pirmdsimtais, us kurā vinnu bij līzis tik lēlas zēri.
(Turpmāk vēl.)

ščota. Janvāris tikai bēdribai uzskatīgi darbinieki un labas zēkmes vīnas pazaudējumos!
Laupītāju banda. No Lodzas šino, ka leelu laupītāju bandu aplenkūķi Moravāņkas mežā 200 straumēki ar losmetēju komandu. No rihta ēģahkuģies apķaudēšanās, kas ilguģi vēlu stundu. Laupītajiem izdevies aizbēgt. Izvainotu nav. Laupītāju vajadzēšanu turpinot. Izbraucis gubernators.
Zuvolku gubernē šķidu buķķes darbu uznēmējs Alšķulis pienākts pē zpēšanās ap stacijam un apzinājumēm un — noteicats ziedokšņi us 4 mehnešķeem.
 

Baltija.
Ģkolu tiklā nolejmis neieštahtēs arī Aizies pagasts.
500,000 rubļu nodzer gadā Ventspils ēmītneki, bet — prēkš žlolam naudas nav — “grūti laiki”, kur lai ņem.
Skrievēros atrasti 40,000 rbļ. “R. A.” šino no Skrieverēm: 2. aprīlī šķe izplatijās valodas, ka žlepenpoližisti, kurī šķe atkal bij ēradužčees, atraduzchi aizbēgušā artelžčika Z. tevā namelī 40,000 rbļ. poļl haptus. (Z tev uzēķķlis šauju nameli us kahda gruntSgabala, kurā ehkas revolūcijas gados nodedzinātas no šoda ekspedīcijas).
Ģrievu Labdarības Bēdriba piedēja laikā ussahkuķi atklātu sociāliẜma ideju propagandu, izraudzīdamā Raiņa zarkanās lugas. Redzams, šķe vēl netrukst tumžchu elementu, kurī vēlas 1905. gada atkārtošanos, lai tad brihvi varetu laupīt un kaut.
Kraukli. No LejaS-Baltiņeem 8. martā izgājis 45 godus vezais Andrejs Upitis un nosūdis. Liķis ģim nav par vinu nekadus vēžas. p.
Vētalvas Kroglejās, Paulīnes Held Vilnas kārstuves grūti ieveinota žķajās deenās labā roka Ozīšanas pagasta Alidei Paulēon. P.
Ļaudonas Tilta krogā nezin grūti izvainots vētējais Alberts Liniņas, dzerumā ar Vēstnes pagasta Jāni Puķīti kaujoties. P.
Adlēnas mušas iepazīstneks, rotmistrs Vladimirs Krilovs zēlis pats kriminalapšuhdību pret 15 sēmnieku mažu nomnēkēm par to, ka vini zāgadā žeburī izšķirtuži zavām vajadzībam mažu mežos bukoties. Apzināšanās ir Šņēveļu Jānis Bēšais, kas izsist par 1285 rbļ. 80 kap. — Jaunzemju Pēteris Vindsēsis par 840 rbļ, Ķehlišu Pēteris Riekstiņās par 992 rbļ., — Augstkalniņu Jānis Rubenis par 510 rbļ., Kārkliņu Jānis Vītols par 857 rbļ., Ķehlišu Pēteris Kalušs par 801 rbļ., Vilzenu Rudolfs Ķēnišķis par 515 rbļ., Lūtišu Jānis Bēšais par 728 rbļ., Kalnu-Plavēšu Jēkabs Bēšais par 1861 rbļ. 70 kap., Vahveru Atis Lūdzis par 1151 rbļ, Brantkalnu Pēteris Kalejž par 1233 rbļ, Lašķu Jēkabs Upmanis par 1216 rbļ. 50 kap., Dzilnenu Jānis Ģahlijums par 503 rbļ, Poļu Andrejs Baldons par 510 rbļ. un LejaS-Ꞩlaweeẜchu Emīlija Drizhul par 508 rbļ. — Lēta nodota prokuraturā un us tās iznākumu gaida ar leelu interesē. P.
Bolvi. Tauta, tīziba un tevija — žās trīs perles mirst tik jaukā žažkaņā, ka vēna bes otras grūti ēdamajās. Kur nav tautīkas apsīnas, tur nav arī tev taisības, tur nav desmitenes un tevijas mīlestības. Kur maķķo bezdzeiviba, tur nav mīlestības us žava tev un mahti, us tev sēmi un tev valodu; kas atstāj šauju teviju un dodas žvešumā starp zitauteķējēm maizes meklēt, — zik grūt ir tadham uzturet un ievadīt žavos bernos tautas mihlēstību un tevutevī tīzibu! Zvēšas trīs audzējamas un uzturamas neizķērti. Bet kā nu stahv ar tēm kolonistēm, kas atstājuļči Baltiju bērnibā un izauguši starp zitauteķējēm bes žavas latvieškas ģimenes, bes žavas basnīcas un mahzitaja, bes latv žām bēdribam, kādas ir Baltijā? Zaur ko modinašim un attieksmeim žajos mašiņos desmitenes mihlēstību, kristīgos tikumus, kā iemācīšanās tev valodu? Vai jau otrā, trešā paaudzē nebūs daudz tadu, kas nezinās pa latvieši ne burta? Kas buhs tālak? ... Ir vēl vēns pamats, us kurā gulštas viža zēriba un atbildība — ta ir latviešu mahte. Veenigi mahte ir žchahda bērna garīga audzinātāja un skolotāja. Švešķi kas aizteicas us Bolvu kolonijām, tad par godu jaležina, ka daudz mahtes ir gribējušas, prātuļčas un sapeļušas žavos mašiņos ēaudzēt tautas un tevijas mihlēstību un tos izaudzēt kristīgā tikumībā. Bet vai žķis mahtes žpeks ir tik pastāvigs, nenogurstošs, vai žķis avots ir tik neizšķirstošs, kas težadams no mutes us muti, no vezakēm us bernēm augumu augumos, nesaudē nevienas pilītes no žava skaidrā uhdens? ... Un kas lai zho garīgo mahtes speķu, zho gribu un mihlēstību atdzīvojās, atjauno un stiprina? Ģo uzdevumu vajag izpildīt mušu basnīzai. — Pē ģēša garīgais dzeives centra Bolvu draudze peķ vairāk kā 8 gadu puhlem zēr šogad tikt. Pamata akmens jau pagājušā rudens septembra mēness žaķi basnīzai tika ēliktis. Lētum ar zināgu no gaļa nahkot us to bija žapulzejuģi vairāk kā 1000 draudzes ložķu. Pagājušo sēmu, nežkatoties us vai zelā-laiku, žaimnieki prēkš


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
sahvā buhtu ēkās 19 walstis: Anglija, Beļģija, Holande, Luksemburga, Francija, Važija, Šveice, Austru – Ungārija, Dānija, Švedrija, Norvēģija, Krēvija, Rumenija, Serbija, Bulgārija, Melnkalne, Grieķija, Itālija, Ķeņķija, Portugāle.
Turzija nav pieņemama šinī žabēdribā. Vīnas iedzirdētāji pēder pē Mongoļu rājas, atšķiras no mums izvērojamā mežrā tiklab ar šauju ziwilisaziju, kā arī ar šauju administrāciju.
Kadu sormu nu vajadzētu pieņemt žaķi disajai no dāšadām Eiropas walstim šastavojāši šaubīdribai? Vai ta buhtu ģabēdribas valsts jeb federācija, pēmēram kā tagadejā Važija, vai, turpretim valstu žabēdriba, jeb konfederācija, piem. kā agrākā Vahzu valsts, Šveizes žavēnoti kantoni, Sēmeļamerikas Zabeidrotās Walstis. Vairāk jazer, kā piedēja. Atvēžķīkas walstis par daudz apskargā šauju neatkarību, lai iedotos ar ziedam walstim tik zēšā žabēdribā, ka šķi neatkarība varetu tik trauzēta.
Čhis Eiropas Zabeidrotās Walstis nu tiktu parvaldītas no ģahdām tačetr iestādēm: likumdevēju ģapulzes, augstākās teķķas, kongresa, izpildu padomes. Likumdevēju šapulze ģaistavetu no 57 ložķēm, pa trim no katras valsts. Tos ēzeltu katra valsts vai nu us sināmu laiku vai vižu mušķu. Valsts, kas zavus priekščatāvjuši ēžļu, varetu tos kairā laikā atzelt, ja vinai ēzeltais ložeklis kahda emesla deļ nepatīk. Šķīs ēstādes pienākums, kā jau to pats vārds rauda, buhtu izdot dāžadus likumus un rikojumus, kas atteiktos us vīžam valstīm. Augstākā tēja ģaistavetu no 90 liķis 100 ložķēm, kas tiktu ievēlēti, samērīgi peķ katras valsts iedzirdēju skaita. Apmēram, ik us pēci miljoni iedzirdēju, nakstu vēns ložeklis. Ši ēstādē buhtu Ģabēdrotu Valstu augstākā tēja dazhdažadzēs starptautiskās administrācijas strīdus un tiesību jautājumos. Kongress — tas buhtu abu jau nupat minēto esstahšu žaweenojums. Kongress izķērš vižu, kas atteicās us tautu švarigakām lētam, pēmēram, par vinu pastāvēšanu, neatkarību, drošību, attīstību, vahrdu zākot, vīzus to jautājumus, deļ kurēm tagad walstis izāk kāru, ja parliecinatas, ka usvares ar ērotiekšķēm. Piedzīgi izpildu padome ģaistavetu no piedzīmēm direktorēm, ko ēveletu, peķ kartas, ikkatra valsts us vēnu gadu. Padome izšķūdinātu no likumdevēju ģapulzes izdotus likumus un rikojumus un gadāt, kā teik izpildīts kongresa un augstākās teķķas nolemums.
Beidzot nakts pē vīgrūtaka jautājuma, ko barīt, ja kahda valsts nepaklausā labprātīgi kopīgām iestādēm? Rakstā aizrauda us to, ka varetu nodibināt starptautisku armiju un sloti, kurā, vajadzības gadījumā, izlietotu varu pret nepaklausīgo. Ši starptautiskā armija ģaistavetu no 800,000 sāldatēm. Mašakas walstis aprūno un uztur ne mašak, kā 10,000 vējš. Lieļakās walstis — samērīgi ar iedzirdēju žkaitu, ik us katru no žavas puķes augstākā teēja ēzeltu ložekli — pa 10,000 sildīt. Tā tad konfederācijai buhtu nevien tēja, izdot likumus un rikojumus, bet arī vara pēžpeest tos izpildīt.
Tas ir tā sakot tikai nakts Eiropas Ģabēdrotu Valstu saikne. Daudzus punktus vēl varetu tahļak izpētīt un varbūt labāki izķērt. “Mūžu nolūks tik bij,” — žaka autors, — „pieradīt, ka ideja par Eiropas Ģabēdrotu Valstu nodibināšanos nav tikai zapnis vēn vai kahda pavējam neiespējama lēta. Vajag tikai pūļļetes, kā to izvest vēpahrigā dzeivē. Nevajadzēja tikai tautu laimi stādit atkarībā no pastāvīgas, bet ļoti lehnas žaimneezižkas attīstības vai no zilveka dabas parvēršanās. Kāru novērsi vēst žakarā ar rupniecības un tirgusneēšibas panākumēm, no zilveka dvēseles labošanās, vai tas nebūtu tas pats, kas klintis izdeldēt ar uhdens pilienēm? Vai zaur to miera jautājuma izšķiršanā netiek atlikta us veļiem gadu saimniekiem? Dāšadu likstu, kā kāru, nemēru nowehržchanai zilvekam dotas domas, griba, prāts. Zilvekam vajag ķerties pē zho lēlo uzdevumu izšķiršanās ar zēķu parliezību, ka vinnu tos išķīrs, tad vinnu droši tos išķīrs."
No Francijas. Sola bēres zvedien 22. septembrī notikumēchas ar leelu šposumu un zvinīgēm goda parādījumiem. Tā ka ēpriekšu bij izpauštas valodas, ka nodomāts žarihkot trokšņainas demonstrācijas, tad valdība bij pienākšķi gadajuži par kārtības uzturēšanu. Policisti un saldēti bij nostādīti ēl, pa kurām vedā likši. Arī Drīzušs bij ēradejies, gluži nemanis bērēs, kaut gan Sola kundze bij iepriekš to lūgumi, lai tas nenāk, bīdamās no naidīgām demonstrācijām. Tomēr publika Dreizusu nepamanija un vies pagāja klūgu. Pē kapa runāja žkolu ministri žchomjè no valdības puķes, zildinādams aizgājēja nopelnus rakstniecībā un vīna drošo uzturēšanos, aizstāvot to, ko bij atšķīnis par taisnību. Peķ tam runāja rakstnieku vahrdā Abels Hermans. Ģēru gājiena leelu lēlo daļu izteiktija sociālistisko straumēku bēdību delegāti, kuri trokšņaini apzaudēnāja šauju vadoni Šoreiz un tad arī Drīzuķa partijas riktajus, kad te iznāca no kapētas.
No Dienvidu-Amerikas. Kolumbijas republikā jau vairāk nekā divi gadi turpinās pilsoņu karaķis, bet, lēlā atlūma deļ, sienas ļoti gauži pienāk no karalauka un pē tam arī nepilnīgas, tā ka mas intresē Eiropeizaudējus. Nemērnieku kaujas ar valdības kara-žpehkiem vēžai niknas. Ne reti teik parakstīta tadā varonība, kadu piedziedāja tikai ženātnē pē Grieķiem. Tā pēmēram dašchus mēnešus atpakaļ notikumā kaujā pē Jāņmartas valdības kara-pulki aplenza 1200 vējš leelu nemērnieku leģeri. Tēm atlikās — vai nu padoties, vai lausties zauri zaur vēnigu kalnu zeļu. Nemērnieku vadonis pavelejis žavēm ļaudīm nogurbties liķis rumpim kailiem, nomest šlintes un ar iedzīmēm tūtēnēm rokā doties us ēnāķķu. Kad valdības armijas
komandants redzejis naktam gandrīz gluži neapbruņotus ļaudis, tas nav atlaižu viss žchaut us tēm ir līgavām, bet līzis žavēm sāldatēm noskaties ar šobenēm rokās pē iziet un durt vīzus nemērniekus nost. Brīmigā kautiņā tā krituķi 800 vējš. Kas ar tēm ziem no 1200 vērēm noticis, par to sienas zieds klūgu.
No Anglija. Anglija nodomājuši aizlēnēt 300 miljonu rubļu prēkš Tranzvāles. Tadu priekšķīšķlikumu Tačemberlens gatavojot iznēgt parlamentam. Ar zho naudu jaizpērk no Būrēm žavā laikā izdotās obligācija un jāmaksāja viņpazaudēbas labā vajadzīgi darbi. Tranzvāles daļa pē Anglija kara izdevumēm 3 liķis 4 gadu laikā netikšot prašķīta. Ta neiznēģējies daudz pahri par 500 milj. rubļu.
No Dzenwidus-Afrikas nakts sienas, ka starp Būrēm, kas pazaudētāji no Helēnas žalas, apzinātas 44 personas deļ sašvēršanās pret Angļu valdību.


No ēkšķēm.
No Pēterburgas. Par Krievijas aizsēļotaju žkaitu 1900. gadā „No. Vremja" pievēd šahdus štautļus. 1900. gadā aizsēļoja:
pār Hamburgu . . . 40,452 Krēv. aizvilkt.
„ Bremeni . . . . 25,811 „ „
„ Anglija ostām . . 14,637 „ „
Tā tad kopā 66,263 aizšķēlotāji. Sināms, ka vēl vēna daļa aizsēļotaju aizbrauza arī pār Beļģijas un Francijas ostām.
— 1897. gada izdarītas ļaušu žkaitīšanas darbi, kā “Pēt Ved.” šino, ejot pavējam gauži us preču. Tikai vēl peķ katram deviņi gadēm varot zert galīgi dabūt šinat 1897. gadā izdarītas ļaušu žkaitīšanas panākumus.
— Ēķķlētu ministra bēdurs un žandarmu korpusa prēkšņieks ģenerālleitnants f. Vals jau ēradejies Pēterburgā.
— Intendantūras rezora tehniskās ētaižēs nodomāts ievešu 8 stundas obligatorisku darba dienu.
— Nodomāts paaugstināt muitu us mēsdienu, alu un portieri, kā “Pēt. Ved.” šino, proti par alu pudelēs 6 rubļi no puda brutto.
— Traktēru nodokļu paaugstinažchana. Finanšu ministrija nodomājuši, kā „Pēt. Ved." šino, lidzšķīnejos traktēru nodokļus paaugstināt divtik augstus, nekā tagad.
Pēterburgas Latviešu krāj. un aizdevu kājē, kā „Pēt. A." šino. 20. septembrī Ježus ģimenes telpās bijuši pirmā dibinātāju šapulze, par kurās vadoni ēzels maģitājs Sandera kungs. Us direktora amatiem Dr. Voita kgs lika priekšā maģitāciju Sandera. J. Goldberģi un P. Grūbi, kuri arī vīži trīs tika ievēlēti. Kandidātus us direktoru amatiem palika Andermans un Jāneks. Domē ēvekleja: A. Blau'u, F. Blumbaci, R. Balodi, J. Gulbi, I. Lūdzu un Dr. Voitu. Šapulze autorizēja Goldberga kung ēmakājumus jau ņemt. Darīšanas notiks Ježus ģimenes telpās, nav tikai vēl noizpēsts, kadā laikā. Par noguldijumēm us vēlu gadu kāje makās 5%, us puķgadu 4½% un us iegāju laiku 4%. Pē ģapulzes piedalijās arī dambis.
No Mazkavas. Kā Mazkavas Vahzu avīze raksta, žķinīs deenās šķe žalaulats 80 gadi vēzs ģirmgalvis ar 20 gadi vezu sēdošu meiteni. Brūtgans — bagāts tirgotājs, kurž muhšcha galā tā tad nopirca zēv arī šveicētes mēķas šķaistumu.
Starp Maķavu un Jrkutu ērikšķot aizbraucējus, tā ka no Mazkavas us Jrkutu varežot aizbraukt piezās deenās.
No Kijavas. Pē teķķas. Šavadi prahu izteikšanās kāds žēķenes mērķīnežķis. 16. augustā kadā namā bērni, ģolņēķi, bes kādas atļaujas zariķojuķi teātra izraudi. Peķķi, pazīst izraides laikā, izrādījies policija, un pierakstījuši vīzus klaužitajus, ap 80 bērnu. Tagad te nu saukt mērtežņēšana priekšā. Tas, jaunākus par 12 gadēm tuhlit atlaidis us maģam, zītus — attaisnojis.
No Dorogobuščas apriņķa. Ꞩche žagāžužēs tikai jauna izbūvēta pareizticīgo baznīca, kas izmaksājuši ap 50,000 rbļ. Straumēņi, kas ņemuzi stalašas nost, par laimi varejūķi vēl pē laika aizmukt. Plānu izstrādājis un darbus vadījis Šmolēņskas inženieris Lēķinķis.
Vilnas luterāņu basnīzā, katra mehnežķa pirmā švehtdienā, pulksten 1 pūdenā, tiks noturēt Latviešu valodā devārdi.
No Veidenšteins. Ķīnas muhri. Veidenšteins meiteņu ģimenes valde, kā „Oleviks" šino, lieguži uzņemt dienas meitenes. Ēmēls — venas meitenes mahte maizēžpardēvēja us tirgus, otras — švešuču zepuru un lakatiņu pardziedēja. Luk, kādi Ķīnas muhri paštais arī pē mums 20. gadužimtenī!
No Vīceras. Gandiga fabrika. „Rišķīk. Vestņ." šino. ka turenes brāļu Krūšņikovu fabrik no šviešam žtrahdniekiem ar rakstu noņemts šahds apzolijums: „Es apakšā parakstījies ar zho apļaužu, ka žakropļojums, kurū dabūju brāļu Krūšņikovu fabrikā, noticis deļ mana pazaudēt neuzmanības un tamdēļ atzakos no katra atlīdzinājuma, ko es varetu prātīt no fabrikas."

Vidzeme
No Rīgas Rīgas politehniskas inženieru nodaļas profesors Malčers žavas lekcijas ēķahķot 10. oktobrī. Kā avīze “Prieb. Kraij” šino, Malčera kgs esot aizināts par profesoru pē Vīnes universitātes uhdens ērikojumu nodaļas, kapehz Rīgas politehnikā tas palikšot par profesoru tikai liķis sēmas zvehtku brihviem. Vīna vētā tad nahkšchot Ventspils ozas prēkšņieks A. Ščistovskis.
— Mahte. Švehtdien 22. septembrī Aizgenķalna mežā kādai J. St. piedzīma puikens, kurū ta turpat noskņaudza. Nezilvēžiga mahte apzītīnāta.
— Atrasts liktis. Šestdien 21. septembrī, Mazkavas, priekšpilšķētas 2. policijas iezirknē atrasts nogalināts jaunpēdēsimis beņķiņš. Izmeklēšana esahkta.
Kronis ēņehmumi Vidzemē, 1901. gada. „Düna-Zneitung” pazaudēš par to interesantus žkaitļus. Ienemts: semet un imobiliju nodokļa 681,935 rbļ., kronis rupniecības nodokļu 1,823,093 rbļ., nodokļi no naudas kapitālēm 334,144 rbļ., džērēnu nodokļi 5,803,109 rbļ., tabakas akšes 1,635,607 rbļ., petrolejas akšes 181,745 rbļ., žērkoziņu akšes 177,526 muitas ēņehmumi 9,363,214 rbļ., steimpeļu, tiešu un kanzlejas nodokļi 1,195,932 rbļ., mantojuma nodokļi 592.783 rbļ., ugunsapgādes nodokļi 54,868 rbļ., dāžadu mašaki nodokļi 158,695 rbļ., pasta ēņehmumi 918,835 rbļ., telegrāfa un telefona ēņehmumi 376,002 rbļ., no kronis brāndvīna pardziedāšanas 2,967,609 rbļ., obroka naudas 267,743 rbļ., ienākumi no mežiem 835,861 rbl., ienākumi no kronis industrijas ētaiķēm 11,802 rbļ., par pazaudētām nekust, izpašķūmēm 4361 rbļ., no kronis sēmnieku izpirkšanās naudām 383,609 rbļ., dāžadu mašaki un arkārtīgi ēņehmumi 94,665 rbļ. Tā tad pavējam kopā kronis ēņehmumi Vidzemē 1901. gadā bijuši 28,451,321 rubļi lēli.
— Oberpahles Igauņu Aleksandra žkola, kā “Poẜt.” šino, tikai-čot turpmāk parvērstā par lauksaimniecības un tehniskas vīdejo žkolu un nodota tautas apgājumāšanas ministrijas parzinā; lidzšķim ta bij sēmkopības ministrijas paršiņā. Skolā buhs divi zagatavojamies un 4 žpeciālklašas. Igauņu valodas maģiba tehniskās klāšķēs pavējam buhs izšķelta. — Par Igauņu Aleksandra žkolu, kā laicītāji sinās, šķi žkola tamdēļ teik šaukta, ka vīna ērikota no Igauņiem un ar Igauņu tautas naudu.
Rīgas-Orlas dzelžuļa vērtība, kā „K. G. A." šino, teikot takšķeta tagad us 69 miljoni rubļu.
Rīgas un Zēnu aprinkos atkal no 18. liķis 25. septembrim užuāza lēlas žalnas. 22. septembrī sēme šašala aramās kartas džilumā un ģīga žneģs. Salī vazāraja lauki palek balti. Vehlējēm žēģumēm graudi tikko aizmetuķēšas, kas liķis ar sirnēm, kas sēdā noizņem, nazis nekulti lopēm par barību. Gatavai labibai žalnas un žala nav flādejuši. Zaur ģalvām sēmturēm jo līlā ģahde zelusies arī pē naudas neiziet — linēm, kas nevien negadāvi budami us laukēm, bet piedēja laikā pat norauti noizņem: palika gluži melni, to žķēdras zaboļatas. Pat no udeņa izvilktēm linēm, kas vēl nebij izšuvuši, žalna vēžai kaitējus. Sēmkopji raujas ar labības novakšanu. Kss.
No Ogres, Zēnu aprinkī. Prāva deļ uguns pēlēšanas. Šķējienes pagasta vezam tika nodēdināta klehts, zaur ko tam zelās lēli saudējumi. Tagad vainīgēm nakts us piedām un te ņemti (jau pa otram laikam) apzināšanās. Lētu galīgi (pa otram laikam) izteicās Rīgas apgabala tēja 3. decembrī Zēnu pilehtā, kur tiks izainati no abām puķēm 46 liezinieki. Kss.
No Olaines. Šķaužķaligs nedarbs, kā “B. V.” raksta, pastrahdats Olaines basnīcas kapos, nakts no 13. us 14. septembrī: uzkakti tur divi veži pēminēšanās kapi, kas jau vairāk nekā vēlu gadu žimteni mērīgi stāvējuķi ar lēlēm kapu akmeņiem aizvēlti. Bet nu radās rokas, kas izkustināja arī žhos smagos akmeņus, ko pat laika sobs nezīmē žagraust, novēlā tos, izraka augstās kapu smiltis, izņemt arī tos zēģus deļus, kas peķ tik ilgums gadēm nav šatruģdejuši, un iznāca ir ģēša mušķigā klūma pihaļļus aprpus kapu valnes ... Arī kāds muhra pagrabs kapos meģināts uslaust un tur izvētots vēns no izraktēm sārkšiem, bet otrs sahrks sadaužits aprpus kāpēm gabalos. Nedarbs, kā lēkās, pastrahdats tepat no vētējēm ēdžihvotajiem, ar nolūku, atrast pazaudētu naudu. Peķ noziedzniekiem teik meklēts, kurus gaida stingrs, bargš žods. — Arī puķes un trauki te arvien top no kāpēm aiznesti, tā ka neviens, uslikdams us mihļu aizgāju kopienas šauju pēmiņu, nevar galdots, ka ta turpat augs jeb zavihtis, no zita neaiznes. — Tapat arī mūžu dēvēnams šinī gadā ir tīzis dienas reisas no sagļēm uslaušts un izsagtas dašas basnīcas leetas. Arī mūžu ģimenes ir vairāk reises no sagļēm apzīmētas, tā ka vižu to apzert, tumša ehna krīt us mums.
No Ļaudonas. Ko zvej vēnprātība un laba griba, to mums parakstīja ģēša gada 15. septembrī Ļaudonas sēmkopības bēdribas namā sairiktotais basārs. Skaidrs atlikums bija nolemts dibinājumai Videsemes vajadzīgais izstādīt. Čhis zehlais mehriķis, palīdzīt nelaimīgos masos brāļus, mašināt vinu ziedēšanas, bij žpehjis vēnot vīzus, žakots no mušas iepazīstneka liķis kalpa vējam. — Šķējienes maģitājs Avota kungs bij vižas lēlas ēkuštinātais un vadītājs, bij no zahkuma liķis beigām, tā zākot, viža izrakojuma dvēķķele. Mihļota draudzes gana vārdi bij atraduzchi auglīgu sēmi: basāram par labu zaudējušā apmēram 1400 leetas. Mēreni takžetàs leetas tapa drīz vēn, pa lēlakai daļai, izpardotas un atlikušais izsutrūpētas; uzturēt dašas leetas tapa varakārtīgi parholitas. Apmeklētāju ģaists zināšās liķis 2000. Viža vētejā inteleģence, tiklab dambis, kā kungi, ņemha džihu dalību pē izrakojuma, kamdēļ piedējais, kā arī peķ tam ģekojošais jautrības vakars noritēja priekšķīšķiemīgi. Publika izturējās ļoti pēkļājigi. Vižu zho laulīgo apstākļu rezultāts bij tas, ka žkaidrs atlikums augšminētam mehķim par labu žažņedza ēverojamu žummu — 1100 rubļus.
(R. Au.)
No Jūrjevas. Jūrjevas universitātes teesā, kā “Rorbl. Ztg.” zino, ēveletas šahdas personas: par prezidentu: tiesības fakultātes bijužchais dekāns, šoda likumu profesors Pusdienas; par tēnežēšiem: Krevu likumu vēstures



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Salauztā zirds

Jāņa Poruka vēl nekur neizpēsta leģenda.

Kadam bija zālaušta zirds un vinnu
to gribeja likt izlāpīt. Vīna darbi nepēlīpa
zilvēzes kopdarbibai, us vīna vārdiem
neviens nelika zvara, vīna jūtas palika
ziem švešas: vinam bija zālaušta zirds. . .

Un vinnu tik ilgi zeeta un domāja,
kamēr tas tapa aprakstīgs. Žavā ār-
prātibā vinnu ēdamajās, ka tas esot pēktais
ritenis.

„Es neesmu vairs zilveks, es esmu
pēktais ritenis...“ Un žažkaitees vinnu
novēlās no dzeives rādīt un vēļas vēns
pats pa kadu šahņu zeliņu, kurš vedā pa
dumbrājēm, noram un mežiem. Vinnu
vēļas tā, ka dubļi vēn sķīstīda un vīži,
kas vinu redzēja, purināja galvas.

Beidzot vinnu satika sēmnieku, kurš
ar vižu vesumu bija palīdzis us zelva. Vīna
rādīt bija ģaluhšis ritenis.

„Es tev varu palīdzēt!“ pēktais ritenis
žauža.

„Labi,“ sēmneks teiza, „bet redzēšu,
vai tavs lielums buhs rādīt pēderīgs.“

Sēmneks riteni izmēroja un atrada,
ka lēta var ēt. Viņš palika bomi sem
rādīt, tos pazīle tajā stūrī, kurā bija
ģaluhšis ritenis un to nomauzis vinnu uzsargā
ģolīki pēkto riteni.

Sēmneks vareja braukt tahļak. Lēta
gāja ziedāti labi, bet pēktais ritenis drūku
tāķišķēja.

Maģās nokļuvis sēmneks pardomaja,
vai nederētu taizīt iestu
riteni, tadu kā te trīs
vezē. Pēktais ritenis,
peķ vīna domam, nesarežģīja
godigi izpildīt zalūšušos
zeturta vētu: tas
bija daudz ģimenes
un vareja
katru azumirkļi
alušķi. Sēmneks


maiza pēkto riteni no ratu aus nost un
ēsvieda to palēvaini.

Pa tam pa to pazaudēt zeļu, kur sēmneks
bija braucis, staigāja vēzs vēntulis, tādi
us mūžu sēmēka mažu. Vakars jau
tuvojās: vezais vēntulis gribeja lūgt
naktsmaģu. Zelā vinnu atrada zalūšušos
riteni, kurš tas vilka zēv liķis.

„Ir, varbūt, sēmniekam vēl vajadzīgs,“
vinnu domāja.

Bet sēmneks, vientuli ēraudzījis, pašmējas.

„Ko tu, vezais, ar to riteni gribi ēģakt ?“

„Domaju, ka tev buhs vinnu vēl
vajadzīgs!“ vēntulis runāja.

„Ne, ņem tu vinu! Ja gribi, vari
dabūt vēl otru, tur palēvaini...“

Vēntulis palika kadu laiku pē sēmēka,
palīdzēja vinam darbos, bet atputas
brišķos prātoja, ko ēģakt ar abiem
riteņiem. Salauzto vinnu izlāpīja, kā varedams.
Te vinam ienākša prātā, ka
reiz pilehtā budams, vinnu redzejis dīvriteni.
Domats un darīts. Drīz vēn dzeirtenis
bija gatavs un sēmneks tikai pabriedis, kā vezais aizbrauza...

Kam buhs gadījies braukt zaur Jāņāju
Poljānu, tas varbūt zho vezo vientuli
buhs redzejis, kurš laišu ar dīvriteni. Bet
ģēķe riteņi nav nekas zits, kā dienas žaluhšužchas
sirds, kuras pētnieku-mājas riteņa
vedu. Tas vēns ritenis ir no kungs, tas
otrs no sēmnieku rādīt.

Bet veltīgs ir žķis
braucēns: us pēktā un
šestā riteņa.

Izstiep dzeives rati
brauc zitūr - vēnalga,
vai sirds lūst, vai
plišķi...
(Manuskriptu atradis
A.Braude Plates
žpēstuves arkiwos.)


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kas jadara, lai nebūtu nervošs

Nervozitāte ir mūžu laikmeta viesēšķimīgakā žlimba. Nemitožas
steigas, traukšķēmē peķ rekordēm un žensazijam, neatlaidīgi
zazinība zinā par dzeives ērtībam – vies tas uzstāda paraksti
lēlas prašķības tam smalkam žķēdriņam,
kas izšķiro viesa mūžu
ķermenī un no kurām atkarīga nevien
mūžu garīgā pasaule, bet
arī viža organisms labklājība.

Nervozitāte pati par zevi vēl
nebūt nenosimē ģimibu. Zilveks,
par kurš medži teikt, ka tam
„dzels nerwi“, var buht vēnmež
lidzīšvarots, bet vinam mukšam
truks tās smalkās un zinātās
uztveres, kas raksturo piem. maķķilneku.
Tā tad jūtīgi nerwi
vēl nenosimē zilumus nervus, bet
gan to, ka zilvekam ar žmalkeem
nerviem vajadzīgs žpehzigs iekšējs
liksdzwars, lai ikdienas drudžainē
ēķpadi to „neizšķistu no
šļēdem“.

Bet nerwi nebūt nav kaut-kas
patstahvigs, no pazaudēja ķermeņa
neatkarīgs. Tādi otrādi: nerwi
ziedi jo ziedi zaišķīti ar šviešam
organisms, tā ka nervu žlimba var
izķaut viesdāšadakās zālimības, un
otrādi.

Daudzēm lēkas, ka lēta nav
ļauna, ja arsts pasiņo, ka venas
vai otras zālimības zēlonis – nerwi.
Pateicībā tas ļoti maldīgs
uskats, un kad tā runā, parasti
domā tikai par ģimibu pirmeņ
pazīmēm. Protams, varam buht
laimīgi, ja zinamā gadījumā darišana
nevis ar organizāciju kaiti, bet
– žažirguķēm nerviem, taticu
pē dzeidināšanās jaķēras bes kavēšanās,
jo pat viesveglakā nervu
žlimba var novēst pē traģīžkām beigam.

Lēta nu ta, ka nervozitāte ir
parakstība, kas žahkumā apkarojama
ne tik daudz visviedēm medikamentiem,
zik – stingru pazaudēžiplinu
un izsargāšanos no dāšadēm
mehānikiem un ķimizkēm
kaiteklēm. Nopietnākos gadījumos,
protams, jāgrēšas peķ
padomēm pē ahrsta, taticu tas
nesin vai kadreiz buhs vajadzīgs,
ja iemahzītēs zavus nervus zargāt
un kopt. Tā piem., gadījumos,
tad žakam žirgt ar migla traukumu,
nemaz nevajadzēja ķerties pē
dāšadēm iemidzināšanas lihdzekleem,
kas nervus pateicībā žamaitā
vēl pamatīgaki. Iestais
lidzeklis ir nevis apreibinoši medikamenti,
bet apmierināšanās.

Garīga un mēģiga atputa
mēgā zilvekam absolūti nepēžžēžama.
Vēnalga, vai noguruma
parādības, kas izšauz ēmigāšanu,
rada ģiftīgi reaktīvi (ķimikas) vai
periodiskas funkcioneles vajibas,
vēns tomēr žkaidrs: maģiski
mēgs nekad nevar dot to, ko saņēdies
dabīgais. Un dabisks mēgs nekad
nav panākams ķimizkēm lihdzekleem
vai ziedam (piem. šinamām
tejams) šaulem. Besmēgu viespareizaki
novēršt ar prātīgu dzeives
vedu. – Lēkas, ka lēlumlēla daļa zilveku apzinīgi dara vižu, lai
žagahdatu zēv besmēga nakts. Lai tikai iedomājamies, zik daudzi
gadu no gada uzskatīgi ēvada žavā organisma tahdus naklikšus, kā
nikotīnu un kofeīnu (tabaka un pupiņu kafija). Pats par zevi žaprotams,
ka vies tas pamazām žanahvē nervus un žinsvadus, ar to
vezumā nenovēršami nodrošinātas zemagas besmēga nakts.
Atteikšanās no zho nāvigo vēlu lētošanas uslabos „nervus
izā laikā. Katrā siņā jātačakas no pupiņu kafejas.


dzeršanas piedējās 6 stundās pirms gulēšanas.
Buhs vēl labāk, ja tās vētā lētošim tā saukto „Haga kafiju“.

Buhs arī labi, ja nervošs zilveks atteicējies pirms ēmigžchanas
(ževižķi gultā, no ustraužošu
kriminālromānu un mihlas deku
stahstu lažižķanas. Ģahdu grāmatu
laicīgās ēkairina zemadzenes
un tā uztura tās ilgi pusnomodas
stahvokli, kas trauze pilnīgu nervu
atpušu, bes kuras džilža, atšķiršinoshs
mēgs nav domājams.
Čmalki jūtoties zilveks, ževižķi
attīstības gados, parnes, pateicētās
žavai azai jūteklībai,
daudz vairāk, kā ziti zilveki no zavām
dienā pusdomātam domam un
neapzinātām ēgribam us nakts
žapņēm, pats nemaz ta negribēdams.
Sevišķi jūtama šķi parakstība
tais gadījumos, ja vakariņas
ēd iedzīvi pirms gulēšanas:
agrēmāšanas prozēs kuņģī vēl
ilgi uztura zemadzenes pusnomodas
stahvoklī. Zķahdām parāčam
pazīsti radam „besmēga nakts“
vai gulām mēgu, kas nedod vajadzīgo
atspirdzinājumu. Te lidzet
var tikai regulāra dzeives
kārtība. Katrā siņā maltīte
jaieietura 3–4 stundas
pirms ēšanas gulēt.
– Bes šķēm viespārējēm
noteikumēm, katram, kas vēlas
nodrošināt mērīgu un atpirdzināšu
mēgu, ēteizama sināma adas
norūdīšana un dāši vēnkārši
ģimnastiķi vingrinājumi
pirms gulētēšanas. Piedēju
vajadzīgi, lai radītu dabigos mēģigos
un garīgos noguruma zilonus.
Speķi un zmagi vingrojumi
izžauks tādi pretējo.

Bes šķēm aiziet, pateicībā
vēgli novēršam, besmēga
un vīna radītās nerwošitates
zehloņēm, jāiespraudā us ēķējēm,
garīgiem zehloņēm,
kurš apkarošana daudz
grūtaka. Pirmā kartā jāmin
dienā pēdējās nepatikžchanas:
neveikšme darbā,
žadurāmes, mihlas saipes u. t. t.
Te no zvara ēmazītēs uzkātīt
žķis nepatikamās parādības kā
pareizodžas epizodes,
kurām nav nekā kopēja ar dzeives
pamatplūdumu. Tas nemaz nav
tik grūti, jo sinam vinu zilonus
un noriģes gaitu. Drūku grūtaki,
ja šinamais pardzīvojums nav
izbeidzēs, ja vēl jačaubas
par ta iznākumu, t. i. ja garīgās
pazaudēju centru pārvalda gaidīšana.
Ģahdu stahvokli raksturo
nesīņa, kas ir wisbistamakā
migla ienaidnieze. Tomēr
arī te daudz ko var lidzet pēciķis
treniņč, gribas attīstīšanai un
apsīņa, ka pagaidam, žaķi
naktī, notikumu gaita
nav grozāma, bet to var grozīt
rikt, ja dienu žakam svaidziem
žpeķēm un žkaidru galvu. Nopietnākos
saulimšanas gadījumos jāgrēšas
pē nervu ahrsta. – Atvēžas
gadījumos, kad nevar ēmigt aiz nejauši, pareizodžiem
ēmēķķiem, ēteizama žchahda ēmidsināšanās metode.
Ar paveicāšos gribas palīdzību atlaidīšana un pakapenižki ēmiedzina
atvēžoties rokas pirkstus. Izāk, gultā gulot, ar kreiso īkšķi, kuram
domās pavēl: „tev jaimeg, kamēr es zkatīžu liķis trīs“, „1“ –
„2“ – „3“. Tad zho vingrojumu pakapenižki atkartot pē šviešam
pirksim, grozot pavēles izteikšmi. Ja pirmais eksperiments neliedz,
zahk no jauna.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Dr. Klara Stakne
Zvehtku prieks - meklēt šauju daiļumu
Īpašraksts Atputai.

Zik arkārtīgi līlā nosihme priekam katra zilveka dzeivē, vīna
sveļēbas un daiļuma uzturēšanās. to grūti aptvērt. Vižas mūžu
džibas funkcijas regulē nerwi un te straudo tikai tā, kā tēm
līk mūžu jautrais vai bezdibenis garastāvoklis. No mūžu prēzigā
vai piedzīvojā garastāvokļa atkarājas zirds darbība, žmadzenes
darbība, kuņģa un vēl daudz zitu orgānu un džēdzeru darbibas.
Ta ir plaša zinātne, medicīnas daļa, kas pehta un kontrole bēdu
un prieku ētēkmi. Bēdas „nokauj“ zilveka mēģu un garu, prieks
zvej dot vēžēlibu un daiļumu. Kas tad pateicībā ir daiļums, ģaistums?
– Garastāvokļa un
gaumes lēta. Ir teikts, ka liķis
ar pirmo žēvēti piedzīma ģaistums
un ar otru - zināšanās
kopšana. Un katrā pazaudēju malā,
no šuhpuļa liķis kapam, katra
žēvētē grib buht daiļa. Un
pateicam jātiekšķist - nesmuku
švešuču nemaz pasaule nav.
Katrai ir kaut-kas daiļķis, pēvilžigs,
ko šuhpulī lidzi devuši
laimesmahte. Vies atkarājas no
ta, vai žēvētē pate prot atrast
zho šauju pēvilžibu, vai vīna
prot to izzelt, izkopt, izmantot.

Apskatīt zevi kritiķi sapoguli
un jūs atradīt zevi, vieslauņakā
gadījumā, vēnu pēvilžigu
punktu. Viža vērība tagad japriecēš
šķi daiļā punkta izšķēnai,
pastiprināšanai, lai
katrs to redzētu un ēverotu, lai vies zits, kas jums neglīts vai
nenošķīmigs, pašuštu zchi daiļuma ēnā. Teiksim, jums ir skaisti, kastaņbrūni
mati. Vies, itin vies japēķaņo matēm! Jūs nedrikštat
lētot puderi ļoti gaižu, vai ar silgānu nokrāju, tāpat luhpu
simulim jābūt oranžā, ne mehļā (violets) nošķaņojumā, azu plakstus,
zkrupštas drikst krājot tikai ar brūnu šimuli, pat nagu lakai
jābūt pēķaņotai matēm, nerunājot nemaz par tahdeem pieduramēm,
kā apģērbs, kurpes, rotaslietas. Galvai jābūt vēnmež
labi frizētai, jo ta šinī gadījumā ir galvenā un tās deļ jūs devēs
par škaitu. Bes šaubam, izpētīt vižu to, vēnmež paturēt
to azīs un vižu tam pēmērot, ir devēgan grūta maksla, bet totees
atmakša zālā - izgūt daiļas šveicētes nožaukumu.

Protams, nepietiek ar to vēn, ka jūs izvilkt šauju „daiļuma
punktu“, jums nedrīkst buht kadu tik rupju daiļuma defektu, kas
nevar palikt neievēroti. Jums var buht brīnišķīgas aģis un zvaistakais
žkats, vies var buht pēķaņots un darīts, lai izzeltu zho
žkatu un daiļās azis, bet jau šeja ir parklāta izģitumēm, mugura
neliedzēnu-mēm - tam pahri nevar tikt neviens žkats. Tas
jau ir defekts, žlimba, kas duras azīs. Tas pats ir ar ģirmeņi
matēm, zarkanu degunu, krunkam. Tās ir slīmigas parādības, neglītuma
klūdas, kas jālabo, jadziedē, ziedāti tās apeho vižu, kas
daiļķis un pēvilžigs.

Ja vižu saziedot ēveros, tad katra žēvētē buhs daiļa un pēvilžiga,
jo vies galugala ir tikai maksla izzelt un prasme kopt.
Lai švehtkos katra žēvētē atlīdzina laiku ševis pētīšanai, lai
mēģina atrast šauju „daiļuma punktu“, ta buhs jauka un pateicīga
nodarbīšanās!

Arkārtīgi līlā nosihme šveicētes daiļumā grāzijai. Kas
pateicībā ir gražija? - Katru šauju ložekli, žakots no galvas, rokam,
kājam, liķis pirksu galiņiem, prāst veikli un pēvilžigi lētot.
Tas ir devēgan grūti, bet tomēr ēgustams, pētāvināms,
ēmazams. Tam japazīt mēģā un āķīnis, tas nedrīkst buht uzspests,
ne maķēlots. Gražija paradas vīrs, katrā kustībā, katrā
stahvoklī. Mehs varam un mums vajag gražiozi žēdēt, ēt, vingrot,
likt kaitu, ņemt kadu prēkšmetu. Zvejšanās, vai nošķauties
pret sapoguli un vingrinātēs vajadzīgā kustībā vai stahvokli
tik ilgi, kamēr jūs esat „izsto“ ēguvuļi. Tadā zelā panāk
gražiozas kustības un šķēstus vižas pazaudēju filmu-svaiņgšne, aktierēs
un zitas ģlāvenības.

Čenu ženā, no Grieķijas mantotā recepte, kā izgūt zēlu gaitu,
ir: staigāt katru dienu 10–15 minūtes bes kurpēm, uzlēkt us galvas
trauku pildītu ar uhdēni. Protams, ka iet tā, lai trauks nenokrištu
un neizplihstu!

Ļoti daudz gražījās iegūšanā dod ziedošana. Zik trauka neizāķķana
us galvas dod grāziju ķermeņa augšdaļai – galvai, kaklam,
plezēm, tik ziedošana dod piedai, kājam, gušķam. Turklāt 


ziedošana ir tāds žports, kas vēgli katram piedzījams un ko
nekad nav par vēlu ne ēģakt, ne turpināt.

Loti laba ir žleipožķana, ta ževižķu atspirdzinājumu dod blakus
mēsdienu arī garīgā siņā. Vēnmež ziedi pē dabas, brihvi
žava zelva mehķa izveļu, jūs neieiet zaišķīti pē parpildīta, neleela
laukumiņa, kā ģildotavā. Tomēr žleipožķana ir ne katram
piemīnīšu – dargās slepes, grūta nokļūšana liķis slepšanai
derigām vētam, lēls laika patehrināšu – vies tas stipri mašīna
slepšošanas iešķēpu.

Sēmasvētki pateicībā ir izstiep bērnu švehtki, tapehz topat arī jūs
kā bērni, tad iestiep izbaudīt vižu zvehtku burvību. Turaties
švehtkos vēnmež kopā ar bernēm, no tēm jūs mantošēt vinu
prieku, vinu lēlo kustēšanās gribu, vinu daiļumu. Aizejet ar
kadu maso braukt ar kamaniņam.

Lai arī jums nebūtu nekāda zviedzķa balss, ar bernēm dzedat
jūs varat ļoti labi, tā izdarot zēv vēnu no labakem plaužu
vingrinājumēm.

Kā vēnu no līlakēm gražījās
veicinātajiem jaušķata deja –
tur katrs instinktīvi zenaachas buht veikls
un pēvilžigs.

Tapehz švehtkos lai katra žēvētē
zenaachas papildinātēs žavā
daiļuma izkopšanās, grāzījā, harmonijā.
Lai te ir izstiep švehtki un tahdeem
tēm jābūt arī katrai zvēvētē,
tapehz švehtkos tālak prom no šveicētes
šoda vētas – no virtuves.

Tas laiks ir pagājis, kad veēus
vajadzēja katrā siņā pazīmēt ar zepesim
un pieradījām, kuhkam un supam.

Tagad katra jau vēžņa buhs
nelaimīga, ja jūs vinu noziehdināšanās
pē trekna, pārpilnā zvehtku galda,
pati namamāte nogurūži un nopukojužees,
vižu gatavojot un gadajot. Tā
nebūsiet apmērināti ne jūs, ne jau
vēži. Nenāk taticu esht, bet nakts
kopīgi prēzītēs - dzedat, dejot, zmetēs.

Tapehz labāk pa to laiku, ko jums
vajadzētu pavādit virtuve, pē zepēšanas
– vingrojiet, pazīmēt zēv
zpogulī. Un vakarā žavēm vēžēm
ežeet ihshtà namamāte viesa žavā preeka
daiļumā, un us galda lai ir aboli,
rēķsti, medus.

Ta ir patlaban arsemēs piedēja mode – neapgriezt zevi
un veēus ar vezo, parasto zvehtku mēlastu, kas nomoza namamāti
pagatavojot un veēus ar dzirdspējas parmetumēm – kam
man vajadzēja esht?


Ragavīnās no kalna ...

un ar žlehpem kalnu žaule
– vieslabaķē un vēlēgakie
zvehtku prieki.


Izpēsts „Jaunāko Siņu“ žpeestuve, Rigā, Lēlā Kalēju ēlā 29.



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kā aizsargāt bērnu vēžēlibu?

Īpašraksts Atputai.
Dr. A. Pēterāns

Latvijā, tāpat kā zitās Eiropas kultūras valstīs, ir masa desmitiba
– 19 – 20 us 1000 ēdžihvotajiem, kadeļ katras ģimenes, ģabēdribas
un valsts pienākums ir rūpēties, lai ikvēns normāls
un džihvot špeķīgs berns izaudzētu par darba špeķīgu un džihvesprēžīgu
zilveku un nenomirtu nelaikā. Lai to panāktu, ir vajadzīgs
sajautāt vezakus, ihpaši mahtes, vinu lieļam uzdēvumam: sirdainu
un bērnu kopšanai un audzināšanai. Mehs, zilveki, tomēr
ejam šavadi raidījumi: kurpnieku maizekli pagatavot sahbakus
apmaize 4 gadi, bet vēzakos, lai izaudzinātu zilveku, neapmazha
nevienū dienu. Labi, ja ir vēl ģimene kahda mazmāte, kas kaut ko
jēdz no bērnu kopšanas. Bet parasti arī zho maģmiņu jega
nav augsti stādama: nav vīnām ne masakās saprašanas par sveļēbas 
kopīšanu.

Latvijas Šarkanais Krusts peķ Vakareiropas kultūras tautu parauga
ģim jautājumam ir pēkšķēsis vērību un liķis ģim pazaudējis
dāšās Latvijas vētās nodibināt liķis 60 aizgādes punktus.
Piedēja gadā ar sināmu piepalīdzību no valsts puķes zaur Sociālās
apgādes departamentu. Zchee punkti apmaize mahtem kopt
un ēdināt sirdainus un bērnus, un aizsargāt vinus no saulimšanas,
kā arī zeko bērnu sveļēbas stahvoklim, lai iestā laikā berns
dabūtu vajadzīgo ahrsta palīdzību. Tikai vētam zilveki neaprot
zho aizgādes punktu izsto nožimi, bet uzākata tos par aizstēžanas
ēstādiem un ka pē tadām arī te greišas zālimības gadījumos.

Javehlas, lai žahdi aizgādes punkti apņemtu vižu Latviju
tadī, ka katra žēvētē grūtnežības laikā jau varetu tajos dabūt
padomu, kā izturētēs tai pazīstai prēkš un peķ dzemdēšanas, kā
apieties ar sirdaini, mašbernu un vizpārī bernēm, tad mašinās
ža lēlā sirdainu mirstība, mašinās bērnu saulimšana
ar lipigām žlimibam un te izaudzētu par veļiem un džihvot prēzīgēm
zilvekiem.

Galvenā lama sirdainu uzturēšanās pēkriht pareizai ēdinažanai:
vēnīgā un pareizā barība ir mahtes pēns, jo tas žatūr vižas
bernam vajadzīgās bariņas velas tadā žastavā un tadā weidâ,
kādas ir vaķadzīgas sirdainim un kādas ta orgāni var žagremot
un uzņemt; mahte, kas grib, lai vīnas berns nenomirst pirmā
džibas gadā un izaug par vēlu zilveku, nedrīkst masakais
pirmos 6 mēģinājies tam dot zitu barību.

Tālak tirdzniecība, labs gais un zaužs, žaulains džihvoklis. Tīra
mēķas un gultas veļa, kartīga bērna masgaļķana, un par vīžam
lētam, mahtes pazaudēs tirdzniecība: mahte jau ir starpnieks starp
bērnu un aprakstīju un tā var parnest bernam, neievērodamā
roku, mēķas un drebju tiklību, ik kurš lipigu ģimibu. To
ir daudz. Nav brihv sirdainus un bērnus budžot: jasin, ka 1 kubikcentimetrā
mutes žēkālu atrodas apm. 4 miljardi dāšadu baktēriju;
no tam daudz lipīgo ģimibu dzīglu. Zvēžķi jaisvairas no
sirds inficēšanas ar tuberkulozi, ar ko te apļip no vezakēm,
viesbēščak no mahtes. Ir sināms, ka no Eiropas ēdžihvotajiem
93 proz. ir inficētas ar tuberkulozi, bet žažlimst un mirst ar to dašados
veidos 7 proz. Tadēļ, lai sidainis neinficētos ar tuberkulozi,
katrs tev un mahte darītu pareizi, ja te šķidnēm pirmo
dzeives 10 dienu laikā iedotu profs. Kalmetā poti, kas, kā to pieradī
šimtem tuksušošu mēģinājumi, pazaudēt sirdaini no tuberkulozes
pēlēpšanas. Zvēžķi to vajag darīt vezakēm, kurēm
ir jau tuberkuloze, vai kuri ir aizdomīgi us to. Profs. Kalmetā pote
vēgli iedodamā šķidnēm, nav tai nekadu nelabveligu žeku, bet
sirdaini ta izžārgā no tuberkulozes pēlēpšanas.

Sevišķas rūpēs ir japriecēš tīram gaidām. Mehs nedrīkstam
aizmirst, ka ejam gaļa buhtnes, ka vižu mūžu orgānu darbība
ir degšanas prozeži – vēlu žavienožķanas ar zāķabekli, kurš
zaur plaušam uzņemam no gaļa, kadeļ gaidām jābūt tīram, lai
tas varetu mums piegādāt vajadzīgo žkahbekļa daudzumu. Tadēļ
bēši jauvedina istabas un jauštaras āra gaišā, protams, peķ
izpējas tirā, tas ževižķi jāteicinā us šķidnēm un bernēm:
dāša laba mahte aiz bailem no šaustēšanās nedēļam un mēnešķēm
nelaišu sirdainus un bērnus āra no istabas, tā maitadama
šauju bērnu vēžēlibu. Bet kapehz tad džihvoklim vajag buht
žavām un žaunainam? Ir sināms, ka nekas tik ātri nenobeidz ģimibu


dihļus – baktērijas, kā saucums un žaules gaižma. Pēmēram,
tuberkulozes baziļi, ko pat stipras šķahbes un žarmi nenobeidz
vairāk stundu laikā, nobeidzas no teesā žaules starpu ēdārbības
10 minūtēs. Mitrā bezāboli džihvoklī baktērijas džihvo ilgi un
pē pirmais izdevības inficē zilvekus, ževižķi sirdainus un bērnus.
Ir šen pazīstama lēta, ka bērni, kas džihvo mitros džihvokļos,
ihpaši pagrabos, žlimo ar žkrofuloši, kas nav nekas zits, kā
limfu džēdzeru tuberkuloze. Bet ne tikai tuberkulozi, arī ložitavu
reimatižmu, bet it ihpaši racitu, t. ģ. angļu ģimibu bērni un
sirdaini ēgust no mitrēm un bezsaulainiem dzihvokleem. Ja gribam,
lai mums izaudzētu vēželi un špeķīgi bērni, tad mums jāgādā
par labakem dzihvokleem. Tagad vini nav labi. Te vārds
šaubīdribai, pazaudēšanam un valstī.

Ja sidainis nav inficēts ar tuberkulozi un nav nobeidzies
pirmā džibas gadā no nepareizas ēdinažchanas zekam, tad tam
bes žaukštežchanās un ražīta draud vēl vējela rinda tā saukto
bērnu ģimibu, par kurām lielums ļaušu domā, ka tās jaisgul,
kā pirms Dženera baku potēšanas domāja, ka arī bakas šviešam
jaisgul. Tagad mehs sinam, ka tas tā nav. Bet mehs sinam, ka
vīži bērni 1 vai 2 reises izgul mazalas, žažlimst ar žarlaku, difteriju
un garo klepu. Tas nav tadēļ, ka ar žķīm žlimibam buhtu
jazaudēju, bet tapehz, ka mehs vēl neprotam no vīnām izķargatēs.
Par difteriju to gan vairs newaretu teikt, jo Ramona difterija aizsargu
pote, 8 reises ēpotēta, aizšķargā no saulimšanas ar zho ģimibu.
Leeku šviešam vezakēm pē zirds to izdarīt, lai izsargātu zavus
bērnus no saulimšanas ar difteriju.

Par žarlaku, mazalām, garo kāju jāzaka, ka to šen vairs nebūtu
pē mums, ja zilveki, ževižķi vezakē, buhtu daudzmaš mašak
egoisti un grieztu vairāk vērības, lai vini, bernēm saulimstot,
domātu par to, ka vini pazīsti, žlimneka pēderigē un nepilnīgi
izsargāts zilmais berns var pēlāist ziem žchīs zālimības. Lēlāko
tiešu vezaki žleipj dāšadu emezlu deļ bērna zazimējumē, vai
arī par agru šuhta bērnus školā vai zitūr, kur žanahk kopā vairāk
bērnu.

Zvēžķi jāiespraudā vezakēm, lai te peeradina arī pazaudēšu
bērnus izķargatēs no lipigām žlimibam. Bērni japeradina pē
kartīgas sobu un mutes tīrīšanās ar sobu sauku un žiltu uhdēni,
vislabāk vakaros pirms gulētēšanas; japeradina mašgat rokas
prēkš ēšanas un katru reizi parnakot maģās no ārēnes:
tas pazargās no lipigām žlimibam un no sarnu parazītiem – zermem,
spalīšiem un ziem tārpiem, kuri ļoti novājinā bērnu
vēžēlibu. Uhdens un sēpes ir ža lētas leetas, tos netaupat.

Mahtes, bīdamās no šaustēšanās, bērnus bēši par daudz
zilti apģērbj. Pareizi dara tās mahtes, kas bērnus peeradina pē
klimata pazaudējam, tos par zilti negurbjot, ļauj peķ izpējas
bernēm usturetees āra gaišā un piekopt katram gada laikam pievērotu
žportu vai rotaļas. Šahdi bērni reti žažlimst ar žaukštežchanās
žlimibam, no ka daudz mahtes tik ļoti bīstas. Tadēļ
norūdāt bērnus pret temperatūras un klimata mainam, lai te
vēgli nežaaukštetos. Protams, žī norūpēdinašana jādziedāk vārā,
ne sēmā.

Berns jādzīna ar vēnkāržēm ehdeeneem: mas gaļas, daudz
augļu, sakņu un vizpārī stahdu barību. Šķēls, ka tik lehtē dzenwidus
augļi pē mums ir tik darīgi, ka tos var ēgadat tikai bagātneki.
Bet mehs neejam bagāta tauta.

Bērnu zemadzenes teik daudz vairāk nodarbinātas, kā pēauguža
zilveka, jo vinam jaunņem ik dienas daudz jaunu eizpaidu.
Tadēļ arī bernam vajag dot kahrtigu atpušu un kahrtigu mēgu:
gulēt ēt laikus vakarā, noteiktā stundā un arī noteiktā laikā zeli
no gultas augstā.

Man tā vēn lēkas, ja mehs, te līlē un vezē, tā labi gribētu,
mehs varetu dot šviešam bernēm vezakus, kas prot tos
audzēt un kopt, dot bernam vēlējies un šaulainu bernibu un vinus
izaudzēt par veļiem un špeķīgēm zilvekiem, kas praštu pazīsti
džihvot un arī zitu dživi padarīt par prieku. Vai mehs to gribam?
