Jelgavā.

Pēc augstām pavēlēšanām tas Palkavnieks, Friedrih no Klein, par trešo Tiesas-kungu pie Kurzemes Gubernementa Valdīšanas, un tas Grobiņas Kroņaķiespēles Mācītājs von der Launitc, par Grobiņas Baznīcas apriņķa Prāvestu, ir iecelti.


No Rīgas.

Citi no mūsu žēlsirdīgiem un bagātiem iedzīvotājiem 715 Rub. 50 Kap. sudr. un 5 asis malkas bij devuši, ka par to lielu salu laiku, kas Janvāra mēneša bija, tiem nabagiem siltums taptu apgādāts. Tad nu patiesi 134 asis bērzu un alkšņu malkas tapa nopirktas un izdalītas, un 67 Rub. sudr. par aizvešanu tās malkas, kur bij vajaga, tapa izmaksāti. Vienā skolā skolas bērni arī 10 Rub. sudr. uz šo žēlastības darbu bij sametuši. Vilņas Gubernementā un Jāņakalna ķirspēlē uz Bīskapa Gedroitc uzsaukšanu palīdzības biedrība ir uzcelta priekš slimiem, nabagiem, veciem, atraitnēm un nodegušiem, visvairāk tāpēc, ka tā diedelēšana un apkārt vadāšana to nabagu taptu atvesta un aizkavēta. Iekš labības un iekš naudas pulku dāvanu ir samestas, un tas cienīgs Muižnieks Karp rūmi priekš nabagu namu un citām ēkām, kā arī priekš dārzu, žēlīgi ir šķiņkojis. Uz šī cienīga Kunga muižu jau ir skola un slimnieku nams. 


No Vidzemes.

Mūsu Jaunas-Piebalgas cienīgs Mācītājs Napierski vienu īsu pamācīšanu
priekš skolmeisteriem ir sarakstījis, kā tie savus skolas bērnus var izmācīt no gatavas, jeb domās rēķināt. Šinī grāmatiņā papriekš labas mācības priekš pašiem skolmeisteriem atrod, tad top mācīts no kopā saskaitīšanas, no atņemšanas, no reizināšanas, no dalīšanas, no rēķināšanas ar nosacitām vērtībām un no treju skaitļu rēķeniņa. Vēl 3 pielikumi ir piedoti klāt, tanī 1mā tiem skolmeisteriem 136 rēķeniņi ir priekšā likti, ko tiem bērniem būs likt no galvas izrēķināt; tanī 2trā top runāts no naudas, no svariem, mēriem un skaitļiem, un tanī 3šā ir atbildēšanās uz dažiem rēķeniņiem, kas pašā grāmatā uzdoti, atrodamas. (Jebšu šinī grāmatā tikai ar Banko naudu vien top rēķināts un citi rēķeniņi pēc Vidzemes pagasta – grāmatām, ko Kurzemē nepazīst, ir uzdoti, taču arī Kurzemes Latviešu skolās der, un labi būtu, ja arī Kurzemes skolmeistari ar šo gramatu iepazītos un to brūķētu. Šī grāmata pie Stefenhagen Jelgavā ir dabūjama un maksa ar papīres vāku 30 sudr. Kapeikas.)


Atbildēšana.

Tanī Nr. 7. no Neretas tapa vaicāts, kā varot lauku augļus no pelēm izsargāt? Vāczemē peles tā mēdz izdeldēt. Jāņem vecas audekla lupatas, ko ar taukiem apsmēre un ar smalki sagrūstu zēveļu (sēru) apkaisa, tad pa lauku pelu caurumus uzmeklē un priekš caurumiem mazu bedrīti pataisa, tē tās zēveļu lupatas ieliek iekšā un iededzina, kad jau labi kūp, tad ar maziem plēšiem pūš virsū, ka tie dūmi pa visiem pelu caurumiem apakš zemes


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
tiem karūsēm jeb kūrēm tas Meija un
Jūni mēnesis;

tām karpēm tie Meija, Jūni, Jūli, ir
Augusta mēneši;

tās stintītes un salakas tikai Janvāra,
Februāra un Merca mēnešos var ēst;
tā kā turpretim zuši, laši un taimini,
ir nārstes laikā, ir ēdami; tie pirmi no
Meija līdz Jūli, tie otri no Meija līdz
Septembera mēnešam ikrus laiž.


No Jaunjelgavas 28tā Jūni.

Pēc liela karstuma uzgāja tanī 21mā
Jūni Jaunjelgavā stiprs lietus ar pērkoni un
krusu un ar tādu negantu auku, kā jau sen
šeit ne bija redzēta. Gan drīz visas mājas
brukšķēja un daudz jumti tapa apskādēti.
Aizkraukles vējusudmalas tapa pavisam apgāztas,
un tāpat arīdzan tā jauna Vāverakroga
stadeles apakš Sērenes, 8 versti no
Jaunjelgavas pavisam izjauktas. Kaut jel
caur šām avīzēm skaidrāku ziņu dabūtu
par to skādi, kas šinī dienā notikusi. Tā
arī teic, ka Vecumuižas lauki to pašu
dienu no krusas esot nosisti. To varam apliecināt,
ka no tās dienas gaiss vēsāks palicis,
un brīžam arī jauks lietutiņž mūsu
izkaltušus laukus ir iepriecinājis.
V.


Atminēšanās.

Tie, kas jau labu laiku pasaulē dzīvojuši,
vēl varēs atminēt, ar kādu lielu godu
un taisnību Prūšos, mūsu kaimiņu zemē,
viens Ķēniņš priekš 40 gadiem valdīja.
Viņa vārds bija Fridriķis, un top tas
Otrais, kā arīdzan, pelnīta goda dēļ,
tas Lielais nosaukts. - Vienu vecumu tas
nodzīvoja no 74 gadiem, un kā viņš 45
gadus kā Ķēniņš un valdnieks par visu
Prūšu valsti bija turējies, viņš nomira,
savā pilī, Potsdam pilsētā, kur tas mājoja,
tanī 1786tā gadā 17tā August dienā.


Kā viņš dzīvojis un valdījis, no tā gan
daudz un lielos rakstos uzglabāts. Daži no
viņu darbiem, kas vāc- kā francūžu valodā
ir zināmi darīti, patiesi arīdzan peln, ka
Latvieti tos savā valodā paši dabu lasīt.
Tāpēc rakstītais lūdz tos avīzes apgādātājus,
šās ziņas, ja tie tās tur par labu,
pa starpām dažā lapiņā caur avīzēm, tiem
mīļiem Latviešiem pēc numeriem priekš
acīm likt.


Nr. I.
Visiem arājiem un zemniekiem bija no Ķēniņa
tā vaļa dota, tiešām pie tā paša
pie-iet un tam savas vajadzības izteikt, jeb
vienu lūgšanas gramatu tam pašam rokā
nodot. Ikkatris zemnieks, kas uz to pilsētu
Potsdam, kur Ķēniņš vienmēr mājoja,
nonāce, tapa pie vārtiem prasīts, arī tas
negribam ar Ķēniņu runāt. Kad nu Ķēņinš
iekš tām ziņām (raports), kas tam
ikdienas bija jāpienes, lasīja, ka viens zemnieks
pie vārtiem teicis, ka tas ar Ķēniņu
gribam runāt, un tas ne bija pienācis,
tad sūtīja tas uz vietu vienu uzari jāšus
tam pakaļ, būtu ir šim bijis jājāj septiņas
līdz astoņas jūdzes, un viņu prasīt, kādēļ
tas nav nācis priekšā, un to labi iedrošināt
nenieka bīdamies nākt ceļu atpakaļ.
Ikkatris nāca no viņa apmierināts, un pilns
prieka, ka dabūjis ar savu Ķēniņu runāt.
Tie dzirdēja no viņa mutes tikai tādu valodu,
kas bija laipna un mīlīga, vārdus kas
apmierināja, labu padomu deva un taisni un
patiesi bija. Tādi vārdi gāja caur dvēseli,
nāca no sirds un gāja pie sirds, un darija
mīļu un pateicīgu prātu pret Ķēniņu. Pārnākuši
mājās tie sāka jo labākā godā sev
pašus uzturēties un priecīgi tie izteica kaimiņiem
un draugiem visu, no ka Ķēniņš ar
tiem bija runājis. Arājs un cits strādnieks
ar līgsmu prātu dzina savu darbu atkal uz
priekšu. Kad ir cits no Ķēniņa to prasīja,
kas ne bija pareizi, tad viņš to pānesa ar
pacietību, un šo pacietību viņš rādīja pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
to dien' ne bij braukuši, un ir citi kroga-viesi ne bij ne šodien, ne vakar redzēti; tikai viens kaimiņš, uz mājām iedams, to dienu priekš ša briesmīga notikuma bij šeļķeni pie krodzinieces dzēris. To izdzēris, grib maizeskumosu uzkost, izvelk maizi no savas kules, un gabalu no tās nogriezdams, tā pirkstā iegriežās, ka asins stipri sāk tecēt. Nu lūdzās no krodzinieces mazu lupatiņu ar ko savu ievainotu pirkstu apsiet. Šī tam dod skrandiņu no tā paša drēbes-gabala, ko lāpīšanas dēl patlaban rokā turēja, un kas ar rakstiem auzts galdauts bija. Paldievs sacījis tas pa mazu brītiņu uz mājām aizgāja. — Otrā dienā, kad ceļa-vīri šo līķi atrada un uz krogu aizveda, tapa tūdaliņ muižai un tiesai ziņa dota, un visur aši izmeklēts, vai kur ne varētu kādu skaidru ziņu dabūt par šo noziegumu; bet viss bij par velti. Tas līķis tika pavisam noģērbts, un caur cauri izmeklēts; bet ne vienu grasi, ne kādu papīru pie tā ne atrada, un no ģīmja to ar ne varēja pazīt, jo viņš tā ar nažiem bija sabadīts, ka pavisam kā cilvēka-gīmis vairs ne izskatījās. Vēl reizi visas viņa drēbes top izkratītas, ir šaura kabatiņa kamzolos, kur knapi roka ielīda, top izmeklēta, bet ir no tās neko ne izvelk, kā tikai mazu ar asinīm aptraipītu lupatiņu, pie kuras asinis jau piekaltušas bija. Jau gribēja to lupatiņu, kā kādu neeka-lietu nost mest, kad krodziniece to ieraudzījusi, lielā kliegšanā kliedza: ak Dieviņ! Dieviņ! es pazīstu to slepkavu! es to tūdaļ izteikšu! Visi apkārt stāvēdami iztrūkās par šo valodu, un jau tie klātbūdami tiesas-vīri taisījās to krodzinieci saņemt, domādami, vai pati ne esot to grēku darījusi, kad šī it lēnīgi uz tiem sacīja: darait, ko gribiet, godīgi tiesas-vīri; bet to slepkavu es esmu pazinusi pie šīs asiņainas lupatiņas. Vakar ap šo laiku viens no mūsu kaimiņiem šeit šeļķeni dzēra, un pēc tam maizi nogriesties gribēdams, pirkstu sev pārgrieza, un no manīm lūdzās lupatiņu, šo vainu aptīt. Es viņam to devu, un pazīstu šo lupatiņu, tādēļ ka tā no raibas

drēbes, proti no ša veca galdauta ir, ko lāpīšanas dēl toreiz rokā turēju. Sūtiet tik uz manu kaimiņu un lieciet to saņemt; viņš tiešām ne varēs liegt savu noziegumu. Tā tas notika. Tas kaimiņš bija lēti saņemams, jo viņš to lielu grēku padarījis, un mājās pārnācis, to pašu dienu vēl apsirga, bet ne vienam cilvēkam vārdu ne atbildēja, kaut ir desmit reizes tika jautāts, kas tam kaitot. Tā Dievs šo blēdi uz vietas sodīja, jo šis lielas mokas ciete caur savu pašu zināmu sirdi, kas tam vienmēr tā sakot ausis kliedza: cilvēks! ko tu esi darījis! No tā acumirkļa, kur tas noziegums notika, viņš ne varēja ne kur vairs glābties, un no šaušalām pārņemts ar mokām līdz savām mājām aizvilkās, kur otrā dienā no tiesas tapa saņemts. Priekš tiesas tas izteica, ka tas naudu kārodams šo lielu grēku padarījis, ka viņš redzējis, kā viens Vācietis koka pakrēslī savu naudas-mazumiņu skaitījis un papriekš tikai domājis to aplaupīt, bet pēc, kad šis iesācis stipri pretī turēties, tas viņu pārvinnējis, ar naža-dūrieniem nodūris, un beidzot visas kabatas izmeklēdams tikai maz naudas un citus papīrus atradis. No tā, ka viņam pie kabatu izmeklēšanas tā lupatiņa no pirksta bija nomaukusies, viņš ne to ne zināja; un tomēr caur to šis lielais noziegums tik ātri gaismā nāca, kas bez tam var būt cilvēku acīm būtu apslēpts palicis.
C. M-r.


Cīravas mācītājam.
Mazos Dekšos, tai 30tā Jūni dienā 1852.
Vasaras svētkos, mīļais tēvs, man liels prieks gadījās. Rektors G.. dabūja no Igauņu zemes, no R.. pilsēta, no viena citkārtīga skolas biedra, Dintera audzēkņa, grāmatiņu, kurā viņš no arāju bērnu skolēšanas sirsnīgi izrunājās un arī mani


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Zīlnieks, jeb — taisnību sakot — viltnieks.

Viņos gados Poļu zemē kāds zemnieks, kam vārds bija Circens, dzīvoja nabadzīgi savās mājās ar sievu un bērniem, tomēr pie savas kārtas diezgan pārticis. Bet kā jau pie dažiem, kam kārums par kungu ceļās, kad tam ar visu sirdi pieķerās, tā arī šim nemiers sirdī cēlās. Viņš sāka skatīties, kā augsti kungi savās pilīs dzīvoja, kādās brangās drēbēs tie staigāja un kādus gārdus ēdienus un dzērienus tie baudīja; kā tie izlustējās un kādos mīkstos spilvenos tie gulēja. — No ārīga spožuma apmānīts, viņš no visas sirds iekārojās tāda goda — kaut arī tik uz īsu brītiņu. Tādās domās viņš nei krietni ēst, nei gulēt varēja, tik uz to vien domādams, pie tām brangām riktēm piekļūt. Un caur to nabagai sievai bij diezgan sūru dienu jāredz un tikko vēl kūlienus ne dabūja; jo šim drīz maize bij jēla, drīz putra melna, cieta v. t. j. pr. Ar tādu nemieru kaujoties, labs laiciņš aizvilkās un viņš uz nekādu vīzi ne varēja izgudrot, kā savu sirds-iekārošanu pildīt. — Tē uz vienreiz dabu dzirdēt, ka vakar muižā cienīgai mātei savs mīļais un ļoti dārgais gredzens pazudis un lielu maksu tam solot, kas viņai to skapētu rokā. Tūdaļ Circens skolu izdomāja un pie sevis sacīja: „ak balta laime, ka nu savas vēlēšanas varēšu piepildīt! Izteikšu sevi par zīlnieku un solīšu viņai to gredzenu skapēt, ja tik pa trim dienām papriekš mani labi baros un bagātīgi turēs. Kad tās trīs dienas būs pagalam, tad raudzīšu pa nakti izmukt, un ja mani ar pēc strāpēs, kas par to? es ko vēlējis būšu pie-

pildījis!” Kā domāts, tā darīts. Viņš taisās no rīta labi agri uz muižu iet un kad sieva prasa, ko tur darīšot, šis lieliski atbild: “gan tu tik redzēsi, kāds es pēc trim dienām pārnākšu mājās." — Muižā nācis, liek caur sulaiņiem lielmātei zināmu darīt, ka tāds un tāds meistars atnācis un gribot ar viņas runāt. Gan sulaiņi grib šim to noliegt, un ceļ gan šādu gan tādu iemeslu priekšā, ka lielmāte esot tāda bēdīga un saslimusi, un tālab ne varot viņai priekšā laist. „Aha!” iesaucās zemnieks, „es jau zinu, kādēļ viņa bēdīga un saslimusi: viņai sava dārga gredzena gauži žēl! Es protu glābt. Laidiet tik iekšā, ja ne ar labu, tad — —“ „„Eita mīļais, eita,”” sacīja sulaiņi bailīgi, un ielaida to pie lielmātes. Lielmātei Circens ar lielu drošību teica, viņš to gredzenu skapēšot rokā, kaut tas pašā elles dibenā būtu. Bet tik vien, ka viņa zīlnieka gars ļoti kārs esot; tādēļ vajagot viņu trīs pilnas dienas kā vislielāku kungu cienīt un barot. Lielmāte — kaut gan nekāda māņticīga ne bija, taču savu mīļu gredzenu ļoti žēlodama, priecājās par tādu ziņu un sulaiņiem pavēlēja gādāt, ka zemniekam pa trim dienām nekas ne trūktu un ka tam dotu, ko tik prasa. — Šeit jāpiemin, ka lielmātei trīs sulaiņi bija. Šie, kad lielmātei gredzens dārzā pazuda, to savās rokās dabūja un to slēpe, izdevīgu laiku gaidīdami, to pārdot. Šie, kad zīlnieks atnāca, ļoti sabījās, domādami: kas var zināt, kāds amatnieks šis ratastabs ir? Nedz mūs uzrādīs? un kā tad mums klāsies? — — Bet, pag, paliksim katris dienu pie viņa, un raudzīsim, vai ne varam


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Padoma-prassitajs un padoma-devējs.
Ne zinu cik gadi atpakaļ pie manīm kāds krodzinieks ienāk un godu manīm devis, vīrs lūdzās padomu. Noprasījis vīram no kurenes viņš esots, viņš man atbild tā: Ne esmu no jūsu draudzes, esmu no tā un tā kroga u. t. j. pr. Iesācis no gala man visu savu ķibeli izstāstīt, tā ķibele bija, ja to gribēsi īsi saņemt šī: Krodziniekam bija kādā pilsētā sievas tēvs miris; nelaiķim bija divas meitas; abas pie vīriem izgājušas, un šis bija atstājis savā mantībā divas govis, katrai meitai govi. Krodzinieks dzīvoja astoņas jūdzes no tā pilsēta un meklējās pēc tās govs, ko otrais znots, krodzinieka švāģeris tam ne izdeva ar labu; viņš jau bija 6 reiz uz apriņķa bijis un nu nodomaja šeit tālāki pēc tās govs meklēties. Kad vīrs manīm bija visu izstāstījis, to jautāju tā: cik domājiet to govi naudas vērtībā? Vīrs atbild: paprāva govs ir, 6 teļu māte, tāpat rubuļi 12 tāda govs maksās gan. Saku: Labi; cik tālu tad jūsu krogs no tā pilsēta .... ir? Būs 6 jūdzes vai vairāk, atbild krodzinieks. Vaicāju vēl: kāds tad ceļš jums uz to pilsētu? Paslikts atbild krodzinieks, smiltis lielas. Es. Ar cik zirgiem tad jūs uz N. N. braucat, tik jau jūs divus zirgus aizjūgsiet tādu tālu ceļu braukdami? Viņš. Tā ir gan, vienu zirgu jau nodzītu pavairak tādu ceļu braucot, tālab esmu braucis ar diviem. Es. Kā tad jūs brauciet, vai šoļiem jeb teciņus? Viņš. Kas tad nu šoļiem vilksies tādu gabalu! Es. Vai jūs arī oderējiet uz ceļu? Viņš. Nē, braucu bez oderes. Es. Vai jums pilsētā velti kur piestāšana jeb vai par naudu
kur šeņķī piestājieties? Viņš. Kas tad man par velti piestāšanu dos? Es. Jūs tad esiet 6 reiz 6 jūdzes ar diviem zirgiem ar pašu oderi izbraukuši turp, un atkal 6 reiz 6 jūdzes atpakaļ, pavisam 12 reiz 6 jūdzes jeb 72 jūdzes par 12 sudraba rubuļiem! Reķinājāt nu: cik jums tas ceļš maksa. Pēc mana rēķinuma tas iztaisa uz abiem zirgiem ik no jūdzes 16⅔ kap. sudr. un uz katru zirgu 8⅓ kap. sudr. Jūdzi braukt savu zirgu par pimberi un vērdiņu klāt, tādu braucēju otru vairs pasaulē ne dabūs. Krodziniek! Ko jūs meklējāties pēc tās govs, es jūs ātri pataisīšu par bagātu vīru Brīžam kungi manis lūdzās vai ne varot tiem iegādāt kādu ormani tos uz jūrmalu vai citur kur aizvest. Par to lētu naudu, ka jūs brauciet citu braucēju pasaulē ne atradīs, un jums iegādāšu tik daudz braucējus, ka jūs ne spēsiet tos atklausīt. Viņš. Jūsu taisnība, bet man taču tā govs pieder, kālab tad manīm būs par nepatiesi to citam atstāt? Un — ja tiesas man spriedīs, ka tā govs ir mana, tad mīļais mācītājs! pienākšu pie jums, lai jūs man to rēķinumu labi izliekat, cik man par to ceļu, dienas kavēšanu un atkal par to tēriņu pilsētā jādabū. Es. Un kad būšu to izrēķinājis, tad brauksiet savu lopu par vērdiņu jūdzi. Ne draugs! tā mans padoms nevaid viss, bet mans padoms stāv tā: lai patur jūsu pretinieks jūsu govi un jūs paturiet to ticību: Dievam pieder tā atriebšana, viņš atmaksās katram savā laikā. Mīļākie! jūs domājiet, ka jums tiem maziem vien būtu spa’vas jāmet par nepatiesi, ka jums vien pāri dara. Kas dos kroģeri mīļais! Mums visiem savā lalkā pāri dara; dzīvojam grēci-


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
pļāve. Ir gudri zemnieki šo padomu
slavē un uz tiem augļiem priecājās un mēs
šīs avīzēs ziņu dosim, kad arī šis darbs
būs iesākts un pabeigts.
St - r.

Kamielis.

Svētos rakstos jūs daudz vietās no kamieļa
lasiet, kā tie Ābraāmam, Īzākam,
Jēkabam un Ijabam bijuši, ka tie derīgi
kaupmaņiem pie precu nešanas, ratu vilkšanas
un ka tie arī iekš kara līdz vesti.
Tā viņi vēl šo pašu dienu tiem iedzīvotājiem
tanīs siltās zemēs ļoti derīgi.

Lielos smilšu tuksnešos, ko arī smilšu
jūru sauc, rodās tādas pat salas kā
lielā jūrā kur laivas iet. Šo salu iedzīvotājiem,
kad šie no vienas salas uz otru grib
tapt, kamielis ļoti vajadzīgs lopiņš, tik pat
kā mums zirgs. Viņš ilgi pārtiek neēdis,
nedzēris nedz arī gulējis. Dažkārt simtu
jeb vairāk jūdzes tek, tad tikai ik 8totu jeb
10tu dienu vienreiz dabu dzert un pa 24 stundām
vienreiz kādus dadžus, nātres, vērmeles
jeb kādas saknes ēst; līdz 3 birkavi un
vēl kādus podus smagu nastu nesdams, ko
tam par dažu nedēļu no muguras ne noņem.
Ar viņu ir tiem Arābiem drošība savas
mantas sanezt, uzticība par ceļu iet, īsi sakot,
šie viņu vienīga bagātība. Kamielis
lielākas nastas spēj nest, kā zirgēzelis. Piena
dod kā visu labāka govs, vilu kā aita.
Viņa sūdus kaltē un dedzina kā mēs zemes
malku; mīzalus zālēm brūķējot, kas kā salmiaks
derot. Kur viņam ar roku tik pamet
jeb parāda, tur viņš pēc sava vadoņa
gribēšanas iet; kad piekusis liekās,
tad tam kādu lustīgu zinģi priekšā trallina, tad
tas itin kā jaunu spēku dabūjot savu ceļu
mudīgāki staigāt. Redziet kā Dievs par visiem
cilvēkiem katrā pasaules malā gādā, ikkatram
to piešķirdams kas tam vajadzīgs un
derīgs.


Kā kāds dzērējs sevi no brandvīna
sērgas izdziedinājies.

Viens precinieks bija ļoti brandvīnu iemīlojis
dzert, kā caur to viņa labklāšana
un veselība acīm redzot sāka nīkt un postā
iet. To manījis vienreiz skaidrā prātā būdams,
viņš apņēmās šim savam ļaunam
ieradumam pavisam atsacīt. Viņš darija
tā: viņš ņēma pudeli un pildīja to ar
labu brandvīnu pilnu, nolika šo īpaši,
no kam tas otrā rītā savu zināmu mēru nodzēris,
to piepildīja, ne ar brandvīnu, bet
ar ūdeni. Otrā rītā tas atkal tāpat darija,
un ar ūdeni to uzpildīja, kamēr tas brandvīns
pudelē tam tīri riebīgs palika, tā ka viņš
ne varēja to vairs mutē ņemt, un vēmiens
tam sirdi grieza to pudeli ieraugot. Tā viņš
pie savas labas apņemšanās palikdams, no
tās niknas brandvīna - sērgas dziedinājies,
laimīgs cilvēks palika un atsniedza lielu vecumu.



Milzu-kāposti.

Eņlenderu zemē tanī vidū ap Londonas
pilsētu, stādot un audzinājot tādus lielus
kāpostus kas 12 pēdas augsti, un ka galva
20 pēdas apkārt mēru turot. No piecām
tādām galvām varot 100 aitu jeb 10 govis
dienu pārtikt. Brīnums buhtu, kad tādi
kāposti mīļais lasītājs mūsu dārzos būtu
redzami, tad daudz jo labāki to ticētu ne kā
tagad to lasīdami.

Padobms kā jādara lai melnplaukas
labībā ne rodās.

Viens kungs Eņlenderu zemē to izprovējis
un atradis ka tas vienīgs uzticams padoms
šo vainu glābt, ir: tad tos graudus
priekš sēšanas ar kalkiem samaisītā ūdenī
ieber, kur tiem 12 stundas vajaga stāvēt,
tad tie esot jāizņem, saulē jeb vējā
jāžāvē, tā ka ne dabu sust jeb pelēt un
pēc tie esot jāsēj. Raugiet, cik tas padoms
šeitan gelbēs.
M. V.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ka tie tā strāpe esot par to, ka tas tik maz naudas līdz ņēmis. Modīgi laupītāji!
* * *
No Zakšu ķēniņa valsts raksta, ka Zviedru zemē un arī citās vietās vāczemē jau bads rādoties, tā arī raksta no Ķemnices pilsēta, ka tur liels trūkums jau esot, un tais pabrīķos jau līdz 1300 vēveriem darba trūkstot. — Viens pūrs kartupeļu maksājot tur 3 dālderus viena mārciņa maizes vairāk kā 6 kap. s. pēc mūzu naudas.
E. F. Z.


Arī savada skāde.

Kādam kungam bij kučieris, kas gan drīz ik dienas piedzērās. Ģen jau kungs viņu tās dzeršanas dēļ būtu atlaidis, bet tas vien viņu vēl piespieda to paturēt, ka tas citādi bij ļoti uzticams, godīgs un modīgi stiķots cilvēks. Kādu dien kungs to atkal satiek pašos vārtos tādu, ka tikko vēl spēj uz kājām turēties un tie jaunie svārki, ko ne sen kungs tam devis, priekšā pilni pleķu.
„Nu ar tevi vairs ne var izturēt, Jāni," tā kungs to uzruna padusmīgi. „Gan drīz ik dienas tu esi piedzēris, saki jel, kādu galu tu tāds ņemsi? Man tak vajadzēs tevi atlaist! Redzi, ka tie jaunie svārki ir pilni pleķu!"
„Cienīgs kungs,” tā Jānis atbild, „vēl tik gluži slikts ne esmu vis un tie pleķi ne maz nav no dzeršanas."
„No kam tad tie ir?" tā kungs prasa jo dusmīgs par tādu pretīrunāšanu.
„Ak cienīgs kungs," tā Jānis atkal atbild pa pusi raudādams, „tie pleķi nāk no tām šnapsa lāsītēm, kas pāri pārlīst!"
-s -n.


Zvirbuļi, tie pelēk-svārči, samierina laulniekus.

Kāds kalējs pārnāk vakarā mājās, Un sieva — man domāt — vēl bija kājās. Šis vīriņš no kroga kā nācis jau, Nu dūšīgs un bramīgs, jo viens tas nav; Sāk sievu nu brammāt un gānīt ar', Kā vīriņi tādi jau daždien dar', Un sieva tā ne ciete, ne ciete klusu, Kamēr tas likās sānis uz dusu.
Otr' dien šis cēlies ņem bisi no vadžiem, Redzēdams zvirbuļus dārzā pie dadžiem, Gribēdams nošaut, lai skādē ne iet, Bet lai tie tūdaļ sāk projām skriet. Tā nu par nelaimi sieva tē nāk, Tūlīt tā skaļi nu raudāt iesāk, Krīt šim ap kaklu brēkdama teic: „Beidz jel dusmas, ak vīriņ, jel beidz! „Ne ved man nelaimē, ne ej jel šauties, „Ne gribu rat tevi, nedz arī kauties. „Piedod jel, vīriņ, ak piedod šo grēku, „Gribu tev klausīt ar visu spēku.” — Ko dara vīriņš? — Šis sāk nu smieties, Derēja mieru, ne grib vairs rieties.
Dzīvi ar' palika zvirbuļu pulki, Jo šce bij īverē laulniekiem tulki.
E. F. Z.


Tiesas sludināšana.
 
Vizzi tie, kam kādas prasīšanas pie tā Pomušas saimnieka Mārtiņ Deraucki no Rijenieku mājām, par kura mantu parādu dēļ konkurze spriesta, top caur šo uzaicināti, divu mēnešu starpā, proti līdz 7to Jūni s. g, sarvas prasīšanas šeit uzdot un ka pēc likumiem vēlēts pierādīt, jo vēlāk nevienu vairs ne klausīs. Pomušas pagasta tiesa, tai 1mā April 1852.	3
(Nr. 35.) Jān Čīkste, tiesas vecs. I. Braufeld, tiecas skrīveris.


Citas sludināšanas.

Lielas vircavas lopumuižā, Jaunā muižā, var labi dīgdamas lēces priekš sēklas dabūt pirkt.
* * *
Pa Jurģiem, s. g. taps Lielas Platones pagastā vairāk māju – vietas uz renti izdotas; kas tādas vietas grib uzņemt, var katrā brīdī pēc tam saderēt ar Lielas Platones kungu Platones muižā.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
no grāmatas vāka un virsraksta ne vari saprazt, vai to naudu par to būs tērēt vai ne tērēt. Pie spalvas gan var pazīt kāds putns, kādu dziesmu svilpos, bet grāmatas meldiņu ne pazīst, kaut arī uz vienu jeb otru grāmatas lapu acis uzmetis. Pārdevejs to gan ļoti uzteiks, bet ne galvojam vai to gramatu arī pats būs izlasījis. — Jums mīļiem Latviešiem šī lietā nu gribēdami būt īsti ceļa rādītāji un uzticīgi galvinieki, tie Latviešu biedri tā nu darīs, kā tē izteikts un par ikkatru jaunu gramatu to pienākamu taisnu spriedumu izsludinās.
Visu šo biedru vārdā jums to dara zināmu
Rudolfs Žulc, Latviešu draugu vecākajs,


Mīļiem gramatu-rakztitajeem.

Tā nu mīļi gramatu-rakztitaji, šinī lapiņā esiet lasījuši, ka tai no augsta Reizera apstiprinātai Latviešu draugu biedrībai pēc sava grunts-likuma krīt, par katru jaunu grāmatiņu, ko pasaulē laidīsiet, spriedumu spriest, un to pašu kā uzlūkojamu mērķi visiem grāmatniekiem priekš acīm likt. Ne kratiet galvu, jo tiešām laiks ir nācis dažam ne-aicinātam rakstītājam pēc taisna sprieduma spalvu no rokas izņemt un vīru uzskubināt, lai labāki to darbu strādā, pie ka viņam Dieva-aicinažana un saprašana trūktin ne trūkst. — Tomēr tam, kas niknu sāli ravē, ne būs arī kviešus izraut: tādēļ ar lielu steigšanos steidzamies visus tos Latviešu-draugus un valodas-zinnatajus ar lielu pateicību jo sirsnīgi godināt, kas laiku un sviedrus neva taupījuši patīkamas un derīgas grāmatas tautas-brāļiem sagādāt. – Mīļi teccešanas-biedri, kas ar mums to pašu teku tek, — lūdzami ne liedziet arī jo projām mums savu spalviņu, ka tā jo mīļa Latviešu tautiņa caur mūsu pūliņu ar žēlīga Dieva palīgu jo dienas jo vairāk pie prāta-cilāšanas un garagaismiņas taptu vadīta. — Gan ne varam liegties, ļoti labi būtu, kad mūzu palīgi pie šī darba, — tie godīgi skolmeistari, kas uzņēmu-

šie stāstus no Vācu valodas Latviešu valodā pārcelt, jeb paši no savas galvas stāstus sarakstīt, — ne būtu lepni, un iekams tos liek drukāt, pie mūsu biedrības-galvineekeem padomu meklētos, un savu rokas-rakstu no tiem papriekšu liktu pārlūkot. Lai gan darba papilnam, tomēr savu vaļas laiciņu jau netaupīsim, arī tādas aicināšanas jo ātri paklausīt.
Robert Klaszohn,
Zaļļas-muižas mācītājs, Latviešu biedru priekšnieks Kurzemē. Teodors Berent, Suntažu vecais mācītājs, Latviešu biedru priekšnieks Vidzemē.


Dzērāja alga.

Kad tu gribi bez mitēšanās būt izslāpis, tad padodies dzeršanai! jo allaž un jo vairāk tu dzersi, jo vairāk slāpes tev būs.
Kad tev iekārojās tavu naudu izšķērdēt, tad padodies dzeršanai! jo drīz būsi kankaros ietinies un ne būs ne graša kabatā.
Kad tu vēlējies, lai tava sieva, tavi bērni un tava saime badu cieš, tad padodies dzeršanai! jo ar to tu pilnīgi viņu uzturu iznīcināsi.
Kad tu labprāt par blēdi un zagli gribi palikt, tad padodies dzeršanai! jo caur to drīz par tādu tiksi.
Kad tu tavus jušanas spēkus bez jēgas gribi padarīt, tad padodies dzeršanai! jo tu drīz gulēsi uz ielām un ceļiem kā nesapraša un kā lops.
Kad tu cilvēku sa-iešanās un biedrībās ne derīgs gribi palikt, tad padodies dzeršanai! tapsi drīz no ļauniem cilvēkiem atstāts. 
Kad tu gribi, lai visi tavu ģeķību zin un tavas paslēptas lietas nomana, tad padodies dzeršanai! drīz ikkatris tās tad zinās.
Ja tu doma, ka tev par daudz liels miesas spēks, tad padodies dzeršanai! tad būs tavs spēks drīz pazudis un tava miesa paliks vāja.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
iegrūda mazam Ņutenam ar dūri neganti Vēderā. Ņutens gribēdams par to atriebties sāka tik mudīgi mācīties, ka drīz tapa, ne tik vien pār savu ienaidnieku, bet pār visiem skolas bērniem celts. —No Ņutena vēl stāsta, ka tam študierējot tik maz pie rokas bijis, ka tas par nedēļu tik 4 šķiliņģus varējis izdot. 1835tā gadā Eņlenderu lords (lielskungs) Šrūsberis pircis vienu Ņutena zobu par piemiņu un aizmaksājis par to 16 tūkst. 595 Prankus. No tam var saprazt, kāds augsti mācīts un godā turēts vīrs ir no tā slinka zēna caur vienu sitienu tapis. —ld.


Dažādas gudrības – mācības īsos vārdos saņemtas.

1) Lepnība ir lielmaņa vājība un vāju cilvēku lielība. 2) Bagātu ļaužu slimību un nabagu ļaužu cepeti var tālu sa-ost. 3) Kas sētas pusē namu ceļ, tam sētas pusē jādzīvo. 4) Kas pabeņķē guļ, to neviens ne apskauž. 5) Kas sevi pats slavē — izkaisa pats savu godu. 6) Pazemība iet gan kājām, bet ne krīt viss dubļos. 7) Ar vienu pašu puķi vainagu ne pīsi. 8) Kas tev mājās, to ne meklē ciemā. 9) Goda kārīgais dzīvo tāpat no vēja kā vēja melderis. 10) Ar mazumu iztikt ir gan grūti, bet laimīgi. 11) Sudmalas kas ne iet, krāsns kas ne deg un māte kas labprāt mājā ne stāv — ir nederīgi. 12) Labāk mantu zaudēt, ne ka godu. 13) Pateicību dot ne maksa naudu, un patīk Dievam un cilvēkiem. 14) Vienu valodu runa visas tautas, un tā ir tā valoda ar mūsu Dievu, ko mēs „pātaru skaitīšanu" nosaucām. 15) Mūsu cerību lielāka daļa ir kā sniega pārslas, kas tik ilgi, kamēr tās vēl gaisā lidinājās, kā zvaigznes mums izliekās, bet — mūsu rokās nākušas tās par ūdeni pārvēršas. 16) Bērnus var ar puķi un ābolu vairāk
iepriecināt ne kā lielus, kas rād, ka tie vēl nav sen no paradīzes dārza nākuši. 17) Par visiem apģērbiem ir pa zemība tas dārgākais un arī jaukākais. 18) Tās mīlestības asaras, ko draugi un radi tevim mirstot pakaļ raud, ved' tevi līdz debess vārtiem; bet tās asaras, ko tu šeit dzīvodams citiem žāvēji (nabadziņiem palīdzēdams) — tevi debess priekā ievadīs. 19) Kauns ir draudēšana priekš, un strāpe pēc grēka; tādēļ kaunes labāk prekš grēka, nedz pēc. 20) Ko ne gribi, lai cits tev' dar, To ne dari ir citam ar'! 21) Atveri durtiņas, kad nabags klauvēt sāk, Jo mīļais Dieviņš pats ar to pie tevim nāk.
E. F. Z.


Stāstiņi.

Kroga-ļaudis sagājuši, kā dažkārt mēdz, savā starpā tērzēja un citus maktīgi vilka caur zobiem. Žīdiņš ilgu laiku klausījies, iziet āra un pēc kādu brīdi atkal ienāk iekšā ar maisu mugurā, ko ar smiltīm bij piebēris, un mazu kurvīti rokās, kur raibus akmentiņus bija salasījis. — „Ko tu maisā nesi?" — Prasīja kroga-ļaudis. — „Smiltis, — jo tie ir mani paši grēki, tos es priekš savām acīm ne gribu redzēt; tāpēc es tos mugurā slēpis. Bet kurvītī ir manu brāļu grēki, — redziet, uz tiem es skatos, —ar tiem es kavējos." —r.
Neapelēs Ķēniņš Vridriķis prasīja kādu vīru, Zanacaru vārdā, kā varot acis gaišākas, jeb redzēšanas spēku lielāku padarīt. Zanacars atbildēja: „Skaudība ir tās labākās brilles pie tam; jo tā redz visu ātrāk un labāk ne kā tās visgaišākās acis, un pataisa visu lielāku, ko tā redz." — ld.


Mīkla.

Kurai zemei Eiropā par visām vairāk-Ķēniņu ir?
B-tt-r


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kārošana pēc medus.

Kad kādā vietā Čigāns samu lāgeri apmet, tad gan lasītājs to labi zinās, kādi darbi tur būs. Čigāns bijis un paliek, viņš ne kaunās par dienu 2-3 reiz tai pašā mājā iet dāvanas lūgdams, un kad ne ar labu, tad ar ļaunu uzmākdamies spiežās ko izdabūt. Tā ar gadījās, ka kāds Čigāns ienāca kādās mājās, to labi zinādams, ka saimniekam ir medus papilnam! Lūdz un lūdz, lai tak saimnieks dodot medus, jo mājās esot vājš bērns, kam notīgi vajagot. Saimnieks, Čigāna melus it labi zinādams, tiepjās ka medus ne esot, lai tak ejot ar labu projām. Bet kas to dos! Čigāns lien ka piķis virsū, lai tik dodot vien. Saimnieks labi redzēdams, ka uzmākšanai pretī ne varēs atturēties, saka: „Man gan tagad medus nav pie rokas, bet ja nu tu proti bites mest, tad gan tev varu paļaut no kāda koka ņemt. Bet vai tad tu vien pratīsi bites mest?" Čigāns it priecīgs atbild: „Kas tad mācēs, kad Čigāns ne mācēs, kas tad dziedās, kad gailis ne dziedās!" „Nu labi!" atbild saimnieks. „Še tev bļoda un karote, tad no-ej tur lejā pie mana veca ozola, tur tu atradīsi „bišu-tropu" ozola saros. Bet strādā tik vien ar godu un prātu!" Čigāns nu no-iet pie ozola un tiešām kāpj pie „bišu-stropa" klāt. Saimnieks liels joku meistars būdams, Čigānu bij stellējis pie tāda stropa, kur lieli sirseņi bij iemetušies. Te piekāpis, tad nu taisījās pie darba. Bļodu ar karoti nolika piederīgā vietā, tad sāka stropa vāku vaļā plēst. Te uz reisi izskrēja viens sirsenis un it spēcīgi ar dzeloni Čigānam iedūre pašā pierē. Čigāns vēl ne likās neko manīt, pieri noberzējis tik teica: „Kuš, kuš! atdod saimniekam gada-gājumu!" Tai pašā acu-mirklī no aizkustināta stropa izskrēja vairāk sirseņu un Čigānu tā sarēja, ka viņš ar visu bļodu un karoti pa saru sariem nonāce zemē! Tā nu bij viņa laime, ka

strops ne bij visai augsti ozola saros, tāpēc viņš krisdams nekādu vainu ne dabūja. Čigāns ar bļodu un karoti pie saimnieka atskrējis tik teicu: „Biju brālīt, bites meklēt, bet tādu ne biju atradis. Kad spēre, tad kā pūpols novēlos zemē!" —b-g.


Brīnumi stārķu dzīvē.

Kādā lielā ciemā mājoja daudz stārķu uz jumtiem. Māju ļaudis manīja, ka tā stārķa mātīte, kas uz viņu jumta mājoja, no kāda sveša stārķa topot apmeklēta, un ka, kad viņi jau diezgan bija mīlinājušies, tā tulīt skrejot uz kādu ūdens bedri, kur rudenī lini bij mērcēti, un tur sev labi nomazgājoties. Kad atkal kādu reiz pats stārķu tēviņš ne bija mājās, un svešais mātīti apmeklēja, savu mīļāko, tad māju ļaudis to bedri tā apsargāja, ka mātīte tur ne varēja mazgāties. Aizskrēja atkal mīļākais, un mātīte pie bedres, gribēdama mazgāties, bet redzēdama, ka viņa tur ne var pietapt, viņa skrēja bēdīga un bailīga atpakaļ uz ligzdu. Drīz arī atskrēje pats tēviņš; bet aizskrēja tūdaļ no ligzdās briesmīgi krakšķinadams, pār visām ciema ligzdām un visi stārķi skrēja viņam pakaļ pie viņa mātītes. Te viņi gan to ligzdu apstāja, gan uz tā jumta stāvēja krakšķinādami, it kā viņi tiesu spriestu. Tā tas arī bija! — Jo uz vienreiz krita visi uz to laulības pārkāpēju, un izdarīja to nāves spriedumu ar saviem gariem deguniem, un nosviede viņas līķi no ligzdās zemē. Pēc tam skrēja katrs uz savu ligzdu, un tur ilgi krakšķināja to kaklu gari izstiepdami un uz muguru locīdami, it kā viņi to notikumu sievai un bērniem stāstītu.

Vācu Avīzes (Gartenlaube) raksta: „Visiem tiem, kas šo stāstu par meliem turētu, lai ir sacīts, ka tas Jurģa-Šapera mājās, Vedendorpes ciemā, Gardeleģes apriņķī pie Magdeburgas (Prūšos), priekš kādiem 49 gadiem patiesi noticis, un tur dzīvo vēl tagad cilvēki, kas to ir redzējuši.
I. Z-nb-g.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
pieminat šo stāstiņu, nabaga Francisku! — bet ja jūs nespētu pie šīs jautāšanas man tiešam acis skatīties, tādēļ ka jūsu paša sirds jūs apsūdz, tad labojaties. Ziniet kuram bauslim Dievs apsolīšanu pielicis, proti: ceturtajam bauslim!!
Chr. Ž-g.


Suķis uz acīm.
Kam? Kur? Kāpēc? Žīdam. Kapā. To tūdaļ stāstīšu. Ērmīga lieta ir gan, bet taisnība. Staigāju reiz pa Žīdu kapiem. Redzēju gandrīz pie katra kapa piespraustu dēlīti. Pie katra dēlīša karājās sava mantiņa. Pie cita dēlīša karājās veca šķērīte, pie cita vecs podiņš, pie cita vecs trekters, pie cita veca tupele. Pa kapiem staigāja kāds Žīdiņš. Viņa sirma bārzda rādīja, ka tas nebij aizvakar piedzimis. Es tam prasīju kāpēc pie tiem dēlīšiem tādas mantiņas pakārtas. Tas atbildēja: Katra tāda lietiņa rāda, kāds amatnieks tas augša bijis, kas tur buss apakšā. Šķērītes pie dēlīša rāda skroderi, pindzele mālderi, podiņš podnieku, tupele kurpnieku, širmis cepurnieku, rags slakteri, skārdiņa klempneri. olekts kausmani un tā jo projām. Žīdu bars iztraucēja mūsu sarunu. Nesa līķi uz kapiem. Kapp'ratži sāka kapu rakt. Žīdi taisīja turpat zārku. Katrs savu naglu iesita zārkā. Īrētas raudātājas kliedza tās gaudu vaimanas birdinādamās aukstas krokodīļa asaras. Starp trim dēliem līķi kapā noguldīja. Tam rokā iespieda mazu urķīti, ar ko aizbadīt nelabus garus, un uz acīm uzlika tam mālu poda suķi.
Prasīju minētam sirmbārdim, kāpēc suķi mironim liek uz acīm. Tas atbildēja: „Oij! par to suķi uz acīm ir lielas lietas un nozīmēšanas. Jums, ka godīgam cilvēkam es to paztāztišu: Vecu vecs laikos dzīvoja kāds liels Jūdu ķēniņš, vārdā Fric. Gudrs tas bij ka brīnums iekš pasaules, bet savu gudrību tas gribēja vēl izplatīt apakš un virs pasauli. Viņa padoma devējs jeb ministrs arī nebij muļķis. Tas kādu reiz pa šabām savu ķēniņu ieveda nāves valstībā pa pakaļ durvīm, tā ka nāve to nemana. Fricis nezina, kur viņš bij iegājis. Visi mironi tam nāca priekšā un pazemīgi to sveicināja sacīdami: Esat sveicināts lielais ķēniņš; gudrais Fricis! Bet Fricim bārzda sacēlās stāvu drebēdama, kad viņš redzēja, ka šie ļaudis pie paklanīšanās galmu nemeta uz priekšu, bet to meta atpakaļ. Fricis brēca uz savu ministri: Kamp tiem aiz pleciem, tie nolauzīs sev sprandu, vai atkritīs augšpēdu. Bet tie ļautiņi tam atbildēja: Nebaidies vis lielais ķēniņš, mēs mironi nekur ne-aizkritīsim, bet nāc mūsu nāves kambaros, mēs tev rādīsim 
visu nāves bagātību un mūsu skunstīgus darbus. Ķēņinš tiem paklausīja, un kad tas visu nāves valstību bij apskatījis, tad tas bij palicis 101 reiz gudrāks ne kā papriekš. Ķēniņš, Fricis tas lielais no miroņu valstības nākdams āra sacīja: Dodat man vienu zīmi līdz, ka esmu bijis jūsu valstībā, laj mani pavalstnieku gudrinieki to varētu ticēt. Nāves priekšnamā mita zirgu andelmanis Mikus, kas pasaulē daudz bij piekrāpis. Miroņu sekretārs izrāva tam vienu aci un iedeva to ķēniņam par zīmi, ka tas bijis nāves valstībā. Ķēniņš pa tām pašām pakaļ durvīm augšā uznāca un Mika aci ebāza blašķē iekš spirtus, laj tā nesapūtu.
Kādā reizē ķēniņam iekritis prātā to minētu aci nosvērt, cik tā būtu smaga. Tas uz viena svara kausiņa uzlika to Mika aci un uz otra pretī uzlika ļoti, mārciņu, podu, birkavu, bet nekāds svara smagums ne-atsvēra to aci. Tad ķēņinš uzlika visu savu mantību uz to otru svara kausu, bet nekas ne-atsvēra to aci. Beigās ķēninž lika tur uzvezt visus savus lopus, zirgus, kamieļus, vēršus un ēzeļus, lika savam karaspēkam tur uzkāpt un saviem bērniem līdz ar pašu ķēniņieni, tāpat ar pats uzkāpa uz svariem, bet nekas ne-atsvēra to aci. Tas brīnums bij ķēniņam par lielu, tādēļ tas ataicināja pie sevis rabineri un tam prasīja izstāstīšanu un izskaidrošanu par to miroņa aci, tas ir par tās smagumu. Rabiners tam atbildēja: Cienīgs Frici, augstais ķēniņš! Tik ilgi kamēr tā cilvēka acs ir vaļā jūs to ar neko nevarēsiet uzsvērt un kaut jūs tai pretī uzliktu pašu zemes lodi, līdz ar sauli un visām zvaigznēm; jo vaļēja acs ar neko nav apmierinājama, ko tā redz, to tā grib. Redz tā zelta, sudraba jeb vara gabalu, tad grib tā to ierīt un iegrūst savā makā, Redz tā smuku sirgu, tad tā sviež to cilvēku tūdaļ tam mugurā. Redz tā smukus kviešus jeb linus, tad grib tos tūdaļ kraut savā praktelē. Bet apsedzat to aci, tad redzēsiet, ka tā neko vairs negribēs un to tad varēsiet uzsvērt ar vienu pautu. To sacījis rabiners paņēmis kāda poda suķi un uzlicis uz to aci un redzi tūdaļ švakš! svari nokrituši uz zemi un aci uzsvēruši gaisā.
Žīds šo teiku pabeidzis sacīja: Mēs tāpēc ar saviem miroņiem uzliekam suķi uz acīm, laj tās acis tos kapā nekārdinātu pēc pasaules mantām un laj tie varētu mierīgi dusēt. Bet es tam atbildēju: „Ak jūs nelgas! Kapā jūs droši varēt gulēt ar vaļējām acīm, bet virs zemes dzīvodami sedziet suķi uz acīm, ka grēka kārībās nekrītiet. 
Fr. Mekon


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
namā, kas bija ģērbusies, it ka tā vēl gribētu caur pilsētu iet; pie zēna pienākusi viņa laipnīgi jautāja: „Ko Tu, bērns, geibi? Jān, kas tē ir?"
„Pārgalvīgais zēns grib šeit savus deķus pārdot, cienīga lielmāt," atbildēja sulainis godbijīgi.
„Zināms, es viņus atpirkšu; še Tev, mazais, četru grašu gabals un dod ķēkšai vienu deķi un — bet ak Dievs! Tavas rociņas zilas nosalušas, sasildies ķēķī, bet nē — nāc man līdz!"
Kā rādījās, tad zēns tikai dažus vārdus no laipnīgās valodas bija sapratis, spožo četrugrašu gabalu viņš bija savā kabata iebāzis, un uz to vārdu „nāc", gāja viņš gaspažai pakaļ, kura caur garu ar dārgiem deķiem izklātu gaņģi to siltā iztabā ieveda, kur vecīga ķēkša un jauna istabas meita sīkas saknes tīrija.
Abas dienestnieces zēnu ne visai laipnīgi uzlūkoja, tomēr viņas ne-usdrošinājās ko sazīt, kad lielmāte ķēkšai pavēlēja zēnam šķīvi zupes un gaļu dot. Laipnīgi tā vēl uz bērnu sacīja: „Sasildies, ēd un nepamet savu naudu."
Kad lielmāte bija aizgājusi, sacīja ķēkša: „Kas mūsu cienīgai arī dažureiz prātā nenāk! Pie mūsu galda es šim lupatu ķēniņam neļaušu ēst, viņš var kaktā apsēsties, es viņam tūlīt viņa daļu došu, lai viņš var aiziet."
„Kad tik viņš nezog." sacīja istabas meita Liene. „Puis', no kurenes Tu esi?"
„No Počapeles ciema."
„Cik Tev gadu?"
„Es domāju ap ķezberu ogu laiku būs man septiņi gadi."
„Hahaha! Puika vēl ne to nezina, cik tam gadu ir. Kas Tavs vārds? Kā māte Tevi sauc?"
„Eernasts! Ļaudis mani sauc par salmupītņu Eernastu," atbildēja zēns, kura nosaluši locekļi jau iesāka atsilt.
Ķēkša sacīja: „Tas tiešām padaudz no puisēna paģērets, ka tam šinī saltumā plānā apģērbā, varbūt ar tukšu vēderu, no viena nama uz otru ja-iet," un labu bļodiņu piesmēlusi, šo mazajām Eernastam priekšā likusi, tā iesprauda savas apalās rokas sānos un uzlūkoja smaidīdama mazo viesi, kas pirmo kaunību pārvarējis, godīgi un ar labpatikšanu zupu patērēja. Kad viņš vēl priekšā liktu gaļu uzlūkoja, tad viņš grūti nopūtās.
„Kāpēc Tu nopūties, it kā Tevim kāds ļaunums būtu noticis?" vaicāja Liene smiedamies.
„Tāpēc, ka esmu jau pa-ēdis; gaspaža manīm jau tik daudz zupas devusi; kad manai mātei tas ēdiens būtu!" Bērns iesāka raudāt.
Ķēkša likās barga būt, un sacīja: „Nebimbā, Eernast. Es redzu, Tev ir laba sirds. Es Tevim gaļu, kas Tev vēl bija jādabon un gabalu maizes papīrī ietītu līdz došu, to varēsi savai mātei pārnezt."
Prieka sārtums apskaidroja bērna bālo, lieso vaidziņu. Daudz pateicības sacījis viņš paciņu saņēmis un atlikušos salmu deķus par kamiešiem metīs no nama aizgāja.
Otrā dienā bija daudz darba jēeimrata Haliņa mājoklī. Viņš bija bagāts, un atvēra wiesībām savu namu; viņa gaspaža, kas no cienītas famīlijas cēlās, bija laipnīga un žēlsirdīga kā eņģelis. Ziemassvētku vakarus mēdza Halliņi ar lielu brangumu nosvinēt, un arī šinī gadā bija daudz radu un draugu sapulcējušies vatkaru priecīgi pavadīt. Gandrīz katrs sapulcē bija to dabūjis, kas to pavisam vairāk iepriecināja; pavisam vairāk bija Klara, jēeimrata četru gadu veca meitiņa, apdāvināta.
Kamēr viesi pa visiem jauki izrotātiem kambariem tērzēdami bija izklīduši, piegāja jauna nama māte pie loga, un vēsināja pieri pie aukstas loga rūtes. Tirgus placis bija no sniega un gāzes it kā dienā apgaismots, visus, kas garam gāja, varēja pazīt. Nu ieraudzīja jēeimratene mazo zēnu, ko tā vakar bija likusi paēdināt, lielu nastu salmupītņus nesam. Sirds viņai ša bērna dēļ iežēlojās, un ātri tā sulainim pavēlēja bērnu pie viņas atvest.
Kad bērns jau priekšnamā stāvēja, tad jēeimratene iznākusi to laipnīgi vaicāja: „Ko Tu, mans bērns, tik vēlu uz tirgu darīji?"
„Es lūkoju uz gaišiem logiem, sveces tik jauki spulgoja." zēns lēni atbildēja.
„Maj Tev nav auksti?"
„Ir gan, bet sveču gaisma manīm ļoti patika."
„Vai Tu vēl nekad ne-esi degošu ziemassvētku eglīti redzējis?"
Zēns kustināja galvu, ka ne-esot redzējis.
„Nabaga bērns!" Un šodien Tev vēl uz mājām ja-iet? Cik ilgi Tevim ja-iet, līdz Tu pie savas mātes vari tapt?"
„Nezinu!"
„Pulkstens jau astoņi. Vai Tu tumšās naktīs uz mājām iedams ne-apmaldies? Vai Tevim ceļā nekad nav nelaime notikusi? Vai Tevim, mazais, nav bail?"
„Kad es pa vēlu no pilsētas aizeimu un no tekāšanas piekusis esmu, jo no gara rīta es jau uz kājām esmu, tad nosviežos šosejas grāvi, un guļu līdz dienai."
„Žēlīgais Dievs!" sacīja jēeimratene paklusu, tad bērnu pie rokas ņēmusi, to pie ķēkšas aizveda un tai pavēlēja nabaga zēnam ne vien ēst un dzert, bet arī naktsvietu dot.
Haliņa dienestnieki bija bagātīgi apdāvināti tapuši; vīns un pīrāgu kopiņas bija ķēkšas un sulaiņa sirdis ielīgsmojuši; tādēļ šie arī apņēmās zēnu iepriecināt, un viņam labas siltas, stipras kurpes pirkt. Istabas meita arī negribēja pakaļā palikt, tāpat arī Klarinas emma, godīga atraitne, kas pie šiem kungiem arī bija dienestā palikusi; pēdīgi vēl drusku sīkstais kučieris zacīja, ka viņam mājās esot zila vadmalas cepure, kura viņa Kārlim pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
šanas, vēl nav zināms. Kalao osta gan ir Limai itin tuvu, bet šī osta ir apcietināta, un kaut gan Čīlieši to kādas reizes bombardierējuši, viņi to tomēr nevarejuši ieņemt. 


Visjaunākās ziņas.
Jelgavā, 30. Septemberī, Visi jau bij pārliecināti, ka Krievija un Ķīna izlīgs visā mierā. Bet beidzamajās dienās tas izrādījās pavisam citādi. Ķīnas sūtņi piepeši iz Pēterburgas atsaukti uz mājām, un arī Krievu sūtnis Bicovs, kas gāja uz Ķīnu, ir atbraucis atpakaļ uz Pēterburgu. — „Herolds" liekās no drošas puses dzirdējis, ka Ķīnieši pārliekam kārīgi pēc kara. Krievija, zināms, par to daudz nebēda, jo Ķīniešus pievarēt — nebūs visai grūta lieta. — Balkāna pussalā tās lietas jo dienas vairāk sarežģās, un nevar zināt, kā vēl beigsies. Sultans, redzēdams, ka citādi vairs ne-iet, sāk liegties, ka nemaz ne-esot parakstījies apakš Berlīnes līguma protokoles. — Bez tam Sultans arvien vēl cerē, ka Eiropas lielvalstis nesa-ies vienis prātīs. Un diemžēl gandrīz jādomā, ka "slimajam vīram" taisnība, jo lielvalstu prāti vēl diezgan grozās. Labāk būtu, kad Eiropas valstis atstātu veco skaudību un dalītos Turcijā; citādi Turks vēl dažu gadu ņirgos par kristīgo Eiropu.
 

Par Ēģipti.
Ķēniņš Snefru sāka nu būvēt priekš sevim milzu kapu „pi-rama" jeb piramīdu. Piramīdā lika ietaisīt 2 kambarus, vienu priekš kapa un otru priekš dažādām mantībām, jo Snefru domāja, ka ķēniņš arī pēc nāves nevarot būt pavisam bez naudas un mantas. Cik augsta piramīda īsti bijusi, nevar neviens zināt; tik tas vien ir zināms, ka nav pavisam pabeigta, jo nāve pārsteidza vareno valdnieku, un līdz ar ķēniņa miršanu apstājās arī būves darbi. Snefru bij gudri un laipni valdījis, tāpēc Ēģiptieši pēc viņa nāves to pielūdza kā kādu dievekļi. Snefru būvētā piramīda ir tā sauktā tagadējā Medū piramīda.
Pēc Snefru nāves palika Chufu par Ēģiptes ķēniņu (Grieķi viņu sauc par Heops). Kad viņš redzēja Snefru celto piramīdu, tad sacīja: „Es gribu arī sev uzcelt piramīdu, bet daudz augstāku, nekā Snefru piramīda." Ķēniņš nu nomēroja priekš savas piramīdas 750 tūkst. kvadrāt-pēdu lielu zemes-gabalu Lidijas tuksnesi, pavēlēja rakt kanāli no Nil-upes līdz piramīdai pa zemes apakšu, kas lai tīrītu gaisu piramīdas kambaros. Bez tam cilvēki strādāja pa simtiem pie ceļa taisīšanas caur tuksnesi līdz piramīdai, par kuru lai varētu pievest vajadzīgos akmeņus; citi atkal nodarbojās ar akmeņu kalšanu un pulierēšanu. Pēc Ēģiptiešu runām, esot gar ceļa taisīšanu vien nodarbojušies 10 tūkst. cilvēku 10 gadus. Vai tas tiešām tā ir, nevar skaidri zināt, jo rakstīts tas nekur nav. Kad ceļš un kanāls bij gatavs, lika varenajam milzim grunts-akmeni. Pašā piramīdas vidū ir ķēniņa kaps ar akmeņa zārku. Kambaris ir 18 pēdu garš, tikpat plats un 21 pēdu augsts. Sienas pušķo skaists mozaīka darbs un ķēniņa Chufu vārds. Akmeņi ir tik skunstīgs salaisti, ka nevienu šķirbiņu nevar atrast. Akmeņu bluķi, no kam piramīda taisīta, ir 3 pēdu augsti un kādas 6 pēdas gari (garumu nevarēju īsti izmērot). Daži akmeņi ir tik lieli, ka ar cilvēku spēku tos nevareja ne uz kādu vīzi dabūt augšā, tāpēc esot arī bijušas dažādas mašīnas, kas akmeņus vilkušas uz piramīdu. Chufu piramīda ir 760 pēdu augsta.
Pie piramīdas aizgājusi, aizmaksāju Šeikam — Beduīnu virsniekam — rubli, lai man dotu vadoņus, kas palīdzētu uzkāpt piramīdā. Dabūju trīs pavadoņus jeb palīgus, un kāpu augšā. Kāpdama gribēju izskaitīt kāpienus. Izskaitīju gan līdz 200, bet tālāk nevarēju, jo skaitlis sajuka. Bij arī ko kāpt, līdz tapu galā; bez tam vēl bij jātur vienā rokā šņore, kurai vienu galu pie zemes biju piesējusi, lai varētu izmērot piramīdas augstumu. Piramīdas virsgalā ir kādas 30 pēdu liela četrkantīga rūme, lai gan no zemes skatoties — izskatās it maza. Piramīdas galā redzēju baltā akmenī iegriestus dažu apmeklētāju vārdus, kur arī savu iegriesu. Apskatījusies kāpu atkal lejup. Nokāpšana bij daudz grūtāka, nekā uzkāpšana. Kad bijām kādu gabalu uz leju nokāpuši, Beduīns pagrieza vienu akmeni, un nu bij redzams gaņģis. Šo gaņģi esot uzgājis kāds Anglis septītajā gadu-simtenī. Pēc tam sākuši vairāk meklēt, un atraduši vēl kādus 4 gaņģus virs ķēniņa kambara. Iekšā nav neviens līdis, jo rūme ir maza un prasa daudz pūles.
Nu gribēju arī aplūkot piramīdas iekšpusi. Beduīni noveda mani kādus 150 pakāpienus uz leju, un tad ieveda lielā dobumā
jeb kambarī. Šis kambaris esot būvēts priekš rēķinumu vešanas. Kambarī redzēju rakstus, ka pie piramīdas esot strādāju šī simts tūkst. strādnieku, priekš kuriem esot pirkts par 2 milj. rubļ. sīpolu, ķiploku, pupu u. t. pr. priekš piekoda. Gājām arī vēl caur dažiem milzu gaņģiem; apskatīju ķēniņa kambari un to vietu, kur kanāls ee-iet piramīdā, bet tur nekā ne-atradu. — Ķēniņš Chufu ne-esot piramīdā glabāts, bet kādā nezinamā vietā tuksnesī, jo tas dzirdējis no saviem pavalstniekiem, ka viņam gan nevēlēšot mierīgi dusēt, bet pēc nāves to sakapāšot gabalos un došot putniem par barību, tāpēc ka ne-esot labi valdījis. Pēc Chufu valdīja viņa brālis Hafra. Šis lika ar piramīdu būvēt, bet tā nebij tik liela, kā Snefru un Chufu piramīdas. Pēc Hafra valdīja viņa dēls Menkere. Menkere bijis ļoti labs valdnieks, tāpēc ļaudis to ļoti cienījuši. Viņa piramīda ir turpat pie citām, un ir tā skaistākā un dārgākā, jo ir visa piramīdas ārpuse mūrēta no melna, pulierēta granīta. Šī piramīda ir visvairak cietusi un nodrupusi, jo citi valdnieki ir to gribējuš sadauzīt un no-ārdīt. Arī piramīdas iekšpuse ir daudz skaistāka un viens kambaris ir bijis izvitēts balts. Menkere esot paglabāt savā piramīdā, un uz zārka vāka bijis uzrakztīts, ka esot bijis no visiem mīlēts valdnieks, labas valdības dēļ. Angļi esot gribējuši Menkeres akmeņa zārku aizvezt uz Angliju, bet ne-eso atvēlēts. Zārka vāku gan dabūjuši, bet kuģis, ar ko veduši, esot nogrimis, un tā palikuši tukšā.
Šīs 3 lielās piramīdas top sauktas par Gice-piramīdām. „Gice" ir Arābiešu vārds, un ir mūsu valodā „kalva". Varbūt ka būs kādreiz ap piramīdām bijis ūdens, un tās kā kalvas stāvējušas pār ūdeni; tāpēc tad nosauktas par Gice- jeb kalvu piramīdām.
Dzirdēju vēl runājam par vienu lielāku piramīdu, nekā Chufu piramīda, bet nezinu, kur tā atrodama. Varbūt ka tik ir teika vien. Stāstīts tapa, ka nezinamā piramīda esot būvēta priekš ūdensplūdiem uz kāda dievekļa pavēli, kas esot ķēniņam sapnī sacījis, lai glabājot savus aizgājējus no ūdens-plūdiem.
Vēl ir citas mazas piramīdas, kuras nosauc par trepju-piramīdām un dūņu-piramīdām u. t. pr., bet ar pirmajām salīdzinot — tās ir mazas un ne-ievērojamas.
Mina srēman.


Pārdaugavas Latviešu labdarīšanas biedrības atklāšanas-svētki Rīgā.
Biedrības dzīve ir mūsu starpā beidzamā laikā vareni izplatījusies; taču, nolūkojoties uz īstenās labdarības, ir vēl dažs robs izpildāms. Un cik uzcītīgi vajadzētu šīm biedrībām strādāt un gādāt, lai ne tik vien mīlestība tē pamostās un palīdzību sniedz še tuvumā, bet lai arī tālu no šejienes iziet mīlīga apžēlošanās un labdarība visiem, kas trūkumu, sāpes un raizes cieš — šīs pasaules nopietnā cīniņā.
Rīgā, uz Daugavas kreisā krasta, arī asiņo dažas vātis, birzt daža asara, ir daudz raižu un trūkuma. Un šeit nebij nekādas labdarīšanas biedrības, kas varētu palīdzēt. Šeit tapa un vēl top nekārtotā un saskaldīta privāt-labdarīšana piekopta, kas tikai vienkārtīgu un pārejošu palīdzību pasniedz, bet ļaunumam pie pašas saknes vis neķērās.
Tagad arī Pārdaugavā ir labdarīšanas ziņā citādi laiki sākušies; jo priekš Pārdaugaviešiem nu ir īpaša Latv. labdarīšanas biedrība no augstās valsts – valdīšanas apstiprināta. Šī jaunā biedrība svinēja svētdien, 14. Septemberī s. g., savus atklāšanas-svētkus.
Atklāšanas-runu turēja šīs biedrības priekšniecības loceklis K. Bertrama kgs.
Kad nu redakcijai nav iespējams visu pagaro, bet visādi teicamo runu vārdu pēc vārda atstāstīt, tad runu tikai no dižuma pieminēsim, kādus gabalus jeb teikumus īpaši ievērodami.
Vispirms cien. runātājs pateicās tiem kungiem un dāmām, kas bij pie tā vakara sapulces piedalījušies; pateicās cien. Vidzemes gubernatora kgam, kas biedrību pie augstās valsts-valdības aizstāvējis, tā ka biedrības likumi 4. Jūlijā s. g. no iekšlietu ministra ir apstiprināti. Likumi līdzinājās Rīgas Latv. labdarības biedrības likumiem. Tad runātājs norādija uz biedrības centieniem un darba-lauku, un paskubināja jaukiem vārdiem sieviešu kārtu, lai ar saviem spēkiem un savām dāvanām kalpo Pārdaugavas


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
saimniekam I. G. kādu sūdzības rakstu pagatavojis
un devis to parakstīt, ko šis arī darījis.
Turpretim vēlāk izrādījās, ka J. B. parakstījis
nevis sūdzības-rakstu, bet parādu zīmi
uz 510 rubļiem, kurā apliecinājis, ka no F. O. šo
summu aizņēmies. Tādēļ ka I. G. šādu parādu
negribeja samaksāt, tad F. O, viņu apsūdzēja
pie miera-tiesas, kura uz J. G. aizrādījumu,
ka parāda raksts saviltots, lietu nodeva prokuroram.
Pēc pirmās izmeklēšanas caur izmeklēšanas
tiesnesi, lieta tika 23. Jūlijā izspriesta no
Liepājas apgabala tiesas Kuldīgā un F. O, atzīts
par vainigu pie parādu raksta viltošanas un
notiesāts uz 10 mēnešiem un 20 dienām
arestantu nodaļā.
(T.)

No Talsiem. Gada-tirgus. 17. un 18. Augustā
šeit notureja tā dēvēto „lielo“- Māras tirgu.
Šoreiz to varēja ar pilnu tiesību saukt par zirgutirgu,
jo zirgu skaits, kas bij savests pārdošanai,
sniedzās tūkstošos. Bet nelūkojoties uz šo
lielo izvēli, zirgu cenas bij brangi augstas, jo bez
savu 70-80 r. nekādu labāku darba zirgu nebij
iespējams dabūt. Kariešu zirgu cenas sniedzās
pie 250-300 r. Dūšīgākie darba zirgu rebinieki
pij Žīdiņi un Čigāni; it īpaši tas sakāms
par pēdējiem, kas savas „nātna ķēveles“ ar
veiklu mēli raudzīja izmainīt pret laucinieku labākiem
darba zirgiem. Ka tiem arī izdevās dažu
labu zemnieku „piešmaukt“ - tas pats par sevi
saprotams, jo mūsu „krūmu dēli“ šajā ziņā
ir lielu lielie meistari. Bez zirgiem šajā tirgū
priekš pārdošanas un pirkšanas gandrīz nekas
vairāk nebij, ja atzkaita nost pāris kretuļu un
sietu pārdevējus, kādu dreijmani un bundulnieku.
Ko tam redzams, ka mājrūpniecība šajā
apgabalā tikpat tā izmirusi. Par ēdienu un dzērienu
bodelēm jau nav vērts ko minēt, jo tādas
jau ir sastopamas ikkatrā gada-tirgū. Pati pilsētiņa
bij pārvērtusies par īstu tirgus placi.
Vairāk ielās bij saceltas audeklu bodeles, kas man
stipri vien atgādināja Rīgas Ziemas-svētku tirgu
uz rātuža plaiža. Labu tiesu no šīm bodelēm
ieņēma konditoru ražojumi, ar kuru pārdošanu
tiem, kā rādījās, īsti labi veicās. Vairāk
vietās bij nostājušies Krievu bilžu pārdevēji
un Latviešu gramatu veikalnieki. Tuvāk
ielūkodamies šo gramatu krājumos, maz
vien pamanīju kādu derīgāku rakstu; lielum lielā
daļa bij pazīstamā „sēnalu literatūra“, kā: „sapņu
grāmatas“, „mīlestības vēstuļnieki“, „laupītāju
stāsti“ u. t. t. Ja, daudzi no mūsu gramatu
veikalniekiem prot sev par labu neizglītotās
publikas garšu izlietot! Tiešām būtu laiks,
pret šo nebūšanu atrast kādu noderigu līdzekļi,
lai mūsu jauno paaudzi izsargātu no kaitīgiem
rakstiem. Kas man šai tirgū vēl dūrās acīs,
tie bij daudzie Žīdu „leijerkastnieki“ un „laimes
zīmīšu“ pārdevēji, tā arī daži citi tādi rebinieki.
Sevišķi pirmie ar savām „kastēm“ taisīja
ellišķīgu troksni un darīja ausīm daudz pārestības.
Bez tam ielu un ceļu malās sēdēja prāvs
skaits ubagu, gan garīgas dziesmas dziedādami,
gan vijoli čīkstinādami. Tiešām tā ir Dieva
vārda pulgošana! Manu vērību uz sevim
grieza it īpaši kāds kurlmēms ubags, kas ar
zvaniņu šķindināja un bez mitēšanas izgrūda
tādas skaņas, kas saceļ cilvēkā nepatīkamas,
pretīgas jūtas. Vai gan visiem šiem nelaimīgajiem
pienācīgās iestādes nepasniedz vajadzīgo
palīdzību, tā ka tiem jādiedelē un jāapgrūtina
publika? Beidzot vēl gribu aizrādīt uz to, ka
daudzi ša apgabala iedzīvotāji - cik šajās
divās tirgus dienās varēja novērot - vēl maz
ko pazīst vārdu - sātība. Pārliecināšanās
labad iegāju šejienes diezgan daudzajās
dzērienu pārdotavās, un redzēju, ka to plažās
telpas priekš apmeklētājiem vēl daudz par mazu.
Šeņķeri bij pieņēmuši 3-4 palīgus, bet arī
šiem visiem nebij iespējams prasītāju paģērējumus
pēc alus un brandvīna izpildīt. Vēlāk
dzirdēju, ka daži šeņķi esot izdzerti sausi. Ka
šeit tika krietni „vitots“, par to liecina arī kautiņi,
kurus varēja bieži redzēt gau šeņķos, gan
uz ielām. Policijai ar „kautnieku“ aizšķūtēšanu
uz pienācīgo vietu kij darba pilnas rokas.
Bēdīgi, tiešam bēdīgi, ka šajos gaismas laikos
atrodās vēl ļoti daudz cilvēku, kas nespēj saprazt,
ka žūpība ir kaitīga nevien viņu veselībai,
bet arī godam un naudas makam. Kas te nu ir
vainigs pie „grūtajiem laikiem?“

Kāds tirdznieks.



Par Piltenes apgabala prāvestu apstiprināts
Rindas mācītājs V. Hugenbergers.

No Galtenes. Uguns-grēks. Augusta mēneša
17. dienā ap pašu pusdienas laiku izcēlās
šejienes Auļu mājās uguns-grēks. Tā tā visas
ēkas bija ar niedru vai salmu jūtiem un visas
vienā kopā, tad arī visas tika jo drīzi no liesmām
aizņemtas, ka kaut kādu mantību izglābt
nepavisam nevareja, lai gan glābēju visā ātrumā
jo daudz nelaimes vietā ieradās. No mājas
iedzīvotājiem bija tikai mājās saimnieka vecā
māte un gana zēns, visi citi padzīvojās Talsos
„Māras tirgū“. Arī daži lopi dabūja liesmās galu.
No ēkām palika tikai rija, kas atrodās attālāku
no citām un nebija zem vēja. Saimnieka vecā
māte ir stipri vien apdedzinājusies, mēģinādama
savu govi iz liesmām glābt, kas tai tomēr nav
izdevies. Grūti gan būs izteikt, ko mājas saimnieks
un citi juta, mājās pārbraukdami ieraugot
visu to pelnu kopiņās, ko no rīta izbraucot atstāja


labā kārtībā. Saimnieka dzimtai un vienai
no dienestmeitām ir tikai tās drēbes palikušas,
kas bija tirgū mugurā. Otrā dienā pēc nelaimes
atgadījuma jau pieminētais gana zēns, izjautāts
atzinies, ka viņš uguni ielaidis pie kūts salmos,
jo kāds turpat Auļos strādājošs algādzis viņu
uz tam skubinājis un sērkociņus iedodot piedraudējis,
ka, ja šās dienas pusdienas laikā neizdarišot,
tad viņu pavakarē, kad būšot atkal
ganos, nositīšot. Jānogaida, ko tālāka izmeklēs
šana cels gaismā.
Viens.



No Palangas. Liels uguns-grēks. 14. Augausta
vakarā mūs pārsteidza lielas uguns briesmas.
Iesāka kādas tirgotavas šķūnis degt.
Briesmas iesākumā nelikās lielas būt, tā ka
ugunsdzēsēji cerēja uguni viegli apturēt. Bet drīz
pacēlās vējš, kas padarīja liesmas jo bīstamas,
tā ka ugunsdzēsējiem neatlikās nekas cits, kā likt
dzēšanai mieru un lūkot glābt apkārtējās
ēkas. Pa to starpu uguns bija sasniegusi petrolejas
mucas un tapa tik bīstama, ka arī apkārtējās
ēkas drīz vien stāvēja liesmās. 2 stundās
stāvēja vesels kvartāls liesmās. Degošie šķindeļi
tika jo tāli nesti un kur uz jumta nokrita, tur
iededzās. Bij jālūdz palīgā Kretiņu un Klaipēdas
ugunsdzēzēji. Pirmie jo drīz ieradās,
kaut gan jau uguns bij pārgājusi pār ielu, kur
krogs stāvēja liesmās, no turienes uz proģimnāzijas
šķūni un malkas kaudzēm. Tikai kopīgiem
spēkiem un ļoti lieliem pūliņiem izdevās proģimnāziju,
kas vairākās vietās dega, glābt. Ar
to bija uguns postoša vara apturēta. Uztraukums
un vaimauņas bij pārāk lielas. Katrs centās
savu mazumiņu glābt un klupdams un kliegdams
skrēja un ķēra ko varēdams. Nodega 7 tirgotavas,
pavisam 12 dzīvojamas ēkas, nepieskaitot
sānēkas. Zaudējums sniedzās līdz 40 tūkst.
rubļu. Mājas visas apdrošinātas, pa lielākai
daļai 2. Krievijas uguns apdrošināšanas biedrībā.
Pie mantu glābšanas notikuši ne mazi
zaudējumi. Lietas salauztas un saplosītas, pa
daļai arī nozagtas. Zagļi jo nadzīgi rīkojušies;
tā no krogus izglābtie dzērieni - visi iztukšoti;
arī citas mantas zudušas. Daudz cietusi proģimnāzija,
policija un citas apkārtējās mājas. -
Ugunsdzēsējiem bij daudz ko ciest caur ūdens
trūkumu. Klaipēdas ugunsdzēsēji atbrauca tikai
pulksten 3 rītā, kad nebij vairs ko dzest. (B. V.)


Mežu pārdošana.
Baltijas domeņu valde izziņo, ka dēļ 1898. gadā
pārdodamiem apakšā minētiem kroņa mežiem Kurzemes
guberņā noturēs galīgus tirgus bez pārsolīšanas
šādās vietās:

1) 9. Septembrī Kandavas muižas mežu, Kandavas
valsts valdē.

2) 10. Septembrī Matkules un Baldones muižas
mežu Baldones valsts valdē.

3) 15. Septembrī Slātes muižas Dignajas un
Vecmuiža mežu Vecmuiža valsts valdē un Ventspils
mežu Ventspils policijas vaidē.

4) 16. Septembrī Grobiņas mežu Grobiņas valsts
valdē un Vircavas mežu Jelgavas - Bauskas apriņķa
policijas valdē.

5) 17. Septembrī Dignajas muižas mežu Salenieku,
un Piltenes mežu Piltenes valsts valdē.

6) 21. Septembrī Sēlpils mežu Sēlpils, Nīcas
mežu Nīcas, Tukuma un Pienavas mežus Slampes
valsts valdēs. Annas muižas mežu Jelgavas mežkunga
muižā. Zālītes un Kuldīgas mežus Kuldīgas
policijas valdē.

7) 23. Septembrī Biržu muižas mežu Biržu
mācītāja, Rucavas mežu Rucavas, Skrundu mežu
Skrundu, un Jelgavas mežu Grozes valsts valdēs.

8) 29. Septembrī Elkšņu muižas mežu Elkšņu,
Saldus mežu Saldus, Klīves muižas mežu Kalnciema,
un Dobeles mežu Dobeles valsts valdēs.

9) 2. Oktobrī Kursišu mežu Kursišu, Audumenas
mežu Lībaģu, Bērzes mežkunga mežu Bērzes,
Saukās mežu Saukās, un Bauskas mežu Bauskas
valsts valdēs.

10) 6. Oktobrī Vec-Zvārdes mežu Vec-Zvārdes,
Rendes mežu Rendes, Penkules un Sniķeres mežu
Bēnes valsts valdēs.

11) 7. Oktobrī Taurkalna mežu Jaunjelgavas valsts
valdē.

12 8. Oktobrī Engures mežu Engures mežkunga
Birkos, Turlavas Valtaiku mežu Turlavas, 17. daļu
Taurkalna mežu Bārbeles un Lapmeža, Bankavas un
Ozolmuižas mežus Vadakstas valsts valdē.
18) 12. Oktobrī Seces mežu Seces, Alšvangas
un Sesavas mežu Sesavas valsts valdēs.
Pārdošanas noteikumus un tuvākas ziņas par mežu
lielumu un dārgumu pasniedz virsminēto mežu mežkungi.


No Jelgavas.

Dievakalpošanas Zv. Annas baznīcā no

26. Augusta līdz 2. Septembrim. Svētdien,
30. Augustā: 1) Lauku draudzē dievkalp. pulkst. 9 no
rīta; spred. mās. Beinhs. 2) Pilsētas draudzē dievgaldn.
pulkst. 7 no rīta: dievkalp. pulkst. 2 pēc pusd.;
spred. māc. Reinhards. - Lauku draudzē uzsaukti:
Ansis Miķelis Beinte ar Annu Puižet; Kristaps Blūms
ar Līzi Ēk; miruši: Ēda Pusčuik, 65 g. v.;
Ženija Grante, 56 g. v.; Zelma Emīlija Pincer, 6 m.
8 d. v.; Krišjāns Freimans, 76 g. v.; Līze Bildat.
47 g. v.; Arnolds Šķietiņš, 1 m. v.; Līze Marija
Banman, 1 g. 2 m. v. – Pilsētas draudzē uzsaukti:
Kristjāns Gatzems ar Joanu Olgu Vilks,
f. Volf; Kristaps Blūms ar Līzi Ēk; miruši:
Arvids Donenbergs, 10 m, v.; Johans Vilhelms Jakobfons,
4 m. v.; Kārlis Julins Lēnerts, 11 m. v.;
Jeanots Bortiņš, 2 m.v.; Maksis Alberts Mūllers,
9 m. v.; Gotlibe Alma Mauriņ, 10 m. v.; Rudolfs
Kārkliņš, 7 m. v.

Iz Jelgavas kolonijas. Šejieniešus izgājušo
nedēļ pārsteidza vēsts, ka taisni ap šo vidu vilkšot
dzelzceļa līniju. Sākumā tādai vēstij bija maz ticētāju,
bet otru, trešo dienu patiesi redzējām mērniekus
un strādniekus, kas nosprauda nodomātā Maskavas-
Ventspils dzelzceļa gabalu no Jelgavas uz Tukumu.
Minētā dzelzceļa līnija tuvu pie vasku drānu fabrikas
atšķirās no Jelgavas-Možeiku dzelzceļa līnijas, iet tad


pa dažiem Jelgavas sakņu dārziem un pļavām un
netāļu no kurlmēmo skolas pāriet par Jēkaba kanāli
un Rētiņa dambi. Iegareniski gar Jelgavas-Grīvas
šoseju iedama, līnija trešajā verzē tanī pāriet pāri
un tad vēl tālāk dažu mājiņu aizķerdama pāriet
par Svētes upi pie Miezītes pagasta Bemberu mājām,
no kurienes tā pa Kroņa-Vircavas mežiem iziet uz Līvbērzi,
kur, kā dzird, būšot stancija. Jelgavas kolonistiem
šī dzelzceļa līnija priekš dažiem būs par
ļoti lielu traucējumu, jo dažiem tā iet taisni iegareniski
pāri par mazajiem, tikai 6 pūra-vietas lielajiem gruntsgabaliem,
pie tam vēl aizķerdama vairāk mājiņas, kas
visas protams būs jānoārda. Gan zināms mazie zemturi
par to dabūs atlīdzību, bet vai atlīdzība būs taisni
tik liela, cik zemturiem var skādes celties, tas ir cits
jautājums. Ja ievērojam tikai to, ka šejienes zemturu
zemes gabali ir tikai 6 pūra-vietas lieli un lielākai daļai
no tiem ir tikai pa 1 gabalam vien, tad katris sapratīs,
cik lielai te vajag būt zemes vērtībai, jo tādam
zemes gabaliņam ir ne reti jāuztur dzimtas, kam vairāk
galvu nekā zemes gabalam pūra-vietu. Un ja nu tādam
zemes gabaliņam iet pāri 15 asis plata līnija, tad
protams tāds zemturitis ir uz visiem laikiem kā putniņš
iztraucēts no sava ligzdiņa. Bet lai nu kā, daži nu gan
savā dzīvē tiks iztraucēti, det visam šim apgabalam
caur to atkal var ataust labāka dzīve, bet tikai tad, ja
še Grīvas šosejas tuvumā tiek ietaisīta piestātne.
Caur to šinī vidū ar laiku varētu rasties rosīgāka dzīve,
jo te nevien atrastos daudz pasažieru, bet arī daudz preces
tiktu uzliktas un noņemtas. Jo kurš tad gribēs to ceļu
no tejienes līdz Jelgavu, kas iznāk 5-6 verstis garš,
mērot, ja tepat varēs ietikt vagonos. Ļaužu pašā
kolonijā ir apmēram 3000 un apgabals ir īsti bieži
apdzīvots. Turklāt ja teitan ierīko piestātni, tad
jādomā, ka aiz Dobeles vārtiem var drīz celties arī
fabrikas, tāpēc ka gruntsgabali te ir priekš tam ļoti lēti
un arī strādnieki te būtu lētāki dabonami, jo šinī apgabalā
ir dzīvokļi vēl uz pusi lētāki nekā Jelgavā,
Bez tam te arī ūdens ceļš nav tālu nost, jo pa
Svētes upi līdz Grīvas tiltam var itin ērti pienākt
liellaivas, kas var pievest materiālu arī pa ūdens ceļu.
Arī zemes ceļš te ir ļoti labs un pienāk no labiem
apvidiem. To visu ievērojot, jāsaka, ka te, lai gan
netālu no Jelgavas, tomēr derētu ietaisīt piestātni,
kas būtu par lielu labumu tejieniešiem un apkārtējiem
laukpagastiem.

Pārtikas tirgus tagad atkal ņem citādu virzienu.
Dārgās labības vietā tagad redzam uzvedot lētāka un
labāku. Tā kvieši, kas labu laiku nebija tirgū redzēti,
tagad jau sāk parādīties un maksā tikai 2 rubļi 50 kap.
līdz 2 rubļi 70 kap., rudzi 2 rubļi līdz 2 rubli 20 kap.,
mieži 2 rubļi 20 kap. līdz 2 rubli 40 kap., auzas
ap 1 rbl. 50 kap. mērā. Auzas tagad ir reti smagas,
ap 80 mārciņas mērs, kamēr izgājušā gadā tās
svēra tikai 40 līdz 50 mārciņas. Piens un krēms
pa vecam. Sviests ap 30 kap. mārciņā. Gaļa,
svaiga, vērša 11-14 kap., aitas 10-12 kap.,
cūkas 13-15 kap., žāvēta 20-22 kap. mārciņā.
Ļiellopu cenas ļoti cietas, tas pats bija sakāms arī
par aitām, bet pēdējām no izgājušās nedēļas cena
paliek jo dienas pielaidīgāka. Āboliem tirgus laiks
jau sācies, bet tirgus uzvedumi vēl arvien tikai niecīgi,
cena cieta. Jo labi ir atkal izdevies ogu tirgus,
kur meža brūkleņu ogas tagad tiek uzvestas tik lielā
vairumā kā reti kad – tāpēc tās arī protams nav
visai dārgas. Gurķu šogad ir ļoti maz; cena par
tiem ir 40-60 kap. simtā. Sēnes šogad, kā rādās,
gan ļoti maz atrodamas; kāpēc tās gan citādi
tik maz būtu tirgū atrodamas. Siens šimbrīžam
maksā ap 4 rubļi birkavā; āboliņš ap 3 rubļi
50 kap., bet īsteni labs āboliņš tikai reti tiek uzvests.
Šogad pircējiem pie siena pirkšanas ir ļoti jāuzmanās,
ka nedabon no ūdens appludinātām pļavām sienu, kas
lopiem ļoti neveselīga barība. Daži no pārdevējiem
mēdz slīkušo zāli jaukt kopā ar labu sienu, kas protams
ir tikai pircēju mānīšana un tāmdēļ pieskaitāma
pie krāpšanas. Būtu ļoti derīgi, kad arī lopu ēdamo
tirgū lietutiņš, kā citas preces, un kas slikts, to
neatvēķētu tirgū pārdot, jo visvairs tikai caur sliktu
barību rodās pie lopiem sērgas. Salmi šimbrīžam
maz tiek uzvesti un dažu dien tiek vēl labāki samaksāti
nekā siens. Kartupeļi, sarkanie, maksā ap 80 un
baltie ap 90-100 kap. pūrā. Malkas maz tiek uzvests;
cena par to cieta, bet tirgošanās ar to klusa.
Darba strādnieku algas nav pielaidīgas.

Zādzības. Pirmdien 17. Augustā, priekšpusdienā,
kāda jauna meita, 16 gadus vecā un pie Bauskas piederīgā
K. R., bija izdarījusi zādzību Svētes ielā N. 40.
Keidanas zemnieces K. J. dzīvoklī par to laiku, kamēr
tā no dzīvokļa aizgājusi projām. Zagle bija iegājusi
iztabā un atvilkdama neaizslēgto kumodi, no turienes
izņēmusi papīri ietītus 46 rubļus. Iemītniece, mājās
pārnākdama, nejauši pamanījusi zagli no istabas iznākot
un tūlīt ar citu palīdzību tā tikusi novesta uz
policiju, kur izdarīta kratīšana un minētā nauda atrasta.
Tad vēl pie tās atrastas vairāk atslēgas, kas arī
bijušas nozagtas minētā nama apkopējam. Tagad meita
apcietināta un gaida pelnīto sodu. - Naktī no 16. uz
17. Augustu Vadakses zemnieks Fricis V., kas dzīvo
Valles ielā Nr. 20, labā dūšā būdams, nomaldījies
no ceļa un aizgājis pa Annas vārtiem līdz Vebera
fabrikai un tur tikai pamanījis, ka atronās uz nepareiza
ceļa; kabatā ķerdams, tas arī pamana, ka izzagts viņa
kabatas pulkstens ar ķēdi, vērtībā 20 rubļus. Aizdomas,
ka zādzību izdarījis, krītot uz kādu viņa pavadītāju,
kas ņemts izmeklēšanā. – Ceturtdien 20. Augustā dienas
laikā izdarīta zādzība Kangīseru ielā T. namā,
iepretim zirgu tirgum, pa to laiku, kamēr apzagtie,
3 jauni puiši, strādājuši vasku drānu fabrikā, Zaglis
ar pakaļtaisītu atslēgu atmūķējis istabas durvis, kurā
visi 3 dzīvojuši un tad iz kumodes izņēmis 45 rubļus
naudas, revolveri, pāris spieķu un vairāk zelta gredzenu,
par ko skāde esot līdz 80 rubļu. Menčīgais zaglis
arī apgriezis visam iztabā pie sienas pakārtām drēbēm
kabatas, pēc naudas meklēdams, bet tā ka tās tur ne
bijis, tad tam pieticis ar augšā pieminātām lietām.
Domā, ka zaglis būs bijis labs nama un istabas
pazinējs. – Piektdien 21. Augustā ap novakarēm Dobeles
ielā K. namā kādai nabaga atraitnei, kamēr viņa drusciņ
aizgājusi projām, atmūķēts skapis un izzagti 3 rubļi,
kas tai bijuši iegādāti priekš pārtikas. Domā, ka
zādzību izdarījis kāds nama iemītnieks. – Nakti no
19. uz 20. Augustu izdarīta zādzība Dobelē, kur zeltkalējam
K. atmūķēta bode un izzagtas dažādas zelta un
sudrada lietas, vērtībā par 120 rubļiem. Otram tirgotājam
B. tāpat atmūķēta materiālpreču bode un tur
izzagtas preces vērtībā par 100 rubļiem. Trešajam
tirgotājam arī mēģināts atmūķēt bodi, bet tas zagļiem
nav izdevies stipro atslēgu dēļ. Zādzība tikusi piemeldēta
šejienes policijā.
Nāve caur kritienu. Trešdien 19. Augustā pulksten
6 vakarā mūrnieks I. K. strādādams Svētes ielā
pie kāda nama uz jumta, tik nelaimigi no tā nokrita uz


ielas akmeņiem, ka ļoti vārigi pārsita galvu. No
turienes tas drīzumā tika nonezt uz diakonisu namu, kur
tam tika sniegta palīdzība. Bet lielas sāpes ciezdams
tas otrā dienā izlaidis garu, atstādams atraitni ar diviem
nepieaugušiem bērniem. –r–


Visjaunākās ziņas.
Krievu telegr-aģentūra.

Sevastopolē, 22. Augustā. Vakar pulkst. 10 no
rīta Ķeizara brauciens pieturēja pie Ķeizara piestātnes,
kur generāl-adjutants grāfs Mussin-Pušķins un admirālis
Tirtovs, dažādu resoru priekšnieku priekšgalā, bija
atnākuši. Pēc apsveicināšanās no goda vakts puses
pie piestātnes laipas sapulcētām personām bija tā laime,
stādīties priekšā Ķeizara Majestātēm, un pēc tam
Viņu Majestātes Ķeizars un Ķeizariene Aleksandra Feodorovna
devās uz jahtu „Standard".

Sevastopolē, 22. Augustā. Vakar vakarā notika
iluminācija. Viss dienvidpuses jūras līcis mirdzēja
liesmu jūrā un rādīja krāšņu skatu. „Standarta“
priekšā uz plostiem dažādi orķestri un Itāliešu operas
koris deva koncertu. – Pulksten 7 vakarā Ķeizariskā
Augstiba Lielkņazs Aļeksejs Aleksandrovičs aizbrauca uz
Pēterburgu.

Parizē, 5. Sept. (24. Aug.). („Dūna-Ctgas“ speciāltelegramma.)
Ministru padome nolēma, tiesas pārskatīšanās
dēļ likt no jauna izmeklet Dreifusa lietu.
Kara-ministrs Kavaņaks, kas stingri pretojās, uz tam
atteicās no amata.

Hanoverē, 4. Sept. (23. Aug.). Pēc kāda dievkalpojuma
pie Vaterlo pieminekļa ķeizars Vilhelms sacīja
runu, aizrādīdams, ka kara-spēks stāvot uz vēsturīgas
vietas, kas atgādinot Angļu-Vācu kara sabiedrību pie
Vaterlo. Ķeizars pieminēja – attiecoties uz Omdurmanas
ieņemšanu -- ka Angļi Āfrikā uzvarejuši daudz
stiprāku ienaidnieku un uzaicināja uzsaukt augstas laimes
Anglijas ķēniņienei.

Kairā, 4. Sept. (23. Aug.). Generālis Kičeners
ziņo pa telegrāfu: Derviši pēdējo nakti netraucēja
Angļu-Ēgiptiešu kara-spēku, bet sīvi uzbruka tam
4. Septembra rītā. Pēc vienas stundas cīņas dervišus
atsita atpakaļ, pēc tam Kičeners pavēlēja uzbrukt
Omdurmanai. Derviši no jauna uzbruka Kičenera
labajam spārnam, bet tika ar lieliem zaudējumiem
atsisti atpakaļ, pēj kam Kalifa armija sāka sajukusi
bēgt. Kičeners ieņēma Omdurmanu. Kalifs bēga,
dzenats no Angļu kavalērijas.


Kuģniecība.
Ziņas par Latviešu kuģiem. Elvira, kapt. Liesbergs,
12. Aug izgājis no Ventspils uz Stolpmindi Janov,
kapt. Ērmans, 10. Aug. posts no Douglas uz Garston, no
kurienes ies uz Taviru. Ama, kapt. Zielemans, 11, Auz,
atstājis Arkangeļsku, uz Portsmouthu iedams. (Liepājnieks)
Berthold, kapt. Cīruls, no Liepājas iziedams, 11. Aug. nonācis
Grangemouthā. Jupiter, kapt. Krautmans, 10. Aug.
atstājis Šieldsu, uz Rīgu nākdams, Kopenhāgenai gājuši
garam 10. Augustā Baltija, kapt. Baumans 1. Aug.
no Rīgas uz Burntislandi iziedams, Jon Ann, kapt. Erhards,
no 20. Jūl. ceļā no Pēterburgas uz Angliju. Ziedonis, kapt.
Mārtiņš, nu Caenes iziedams, 9. Aug. nonācis Diepē un
ieņem lādiņu uz Rīgu. Jrbia, kapt. Reinvaids, 25. Jūn.
Midlesbro atstādams 5. Aug. sasniedzis Arkangeļsku, kur
ieņem lādiņu uz Marsaļu. Lina, kapt Briedis, no Rīgas
braukdams, 12. Aug. sasniedzis Erimsbn. Joannes, kapt.
Zirnis, 12. Aug. izgājis no Harlestovnas uz Rīgu. Emma,
kapt. Martinkalns, no 12. Aug. ceļā no Antverpenes uz Rīgu,
sabojājis spili un piezēģelējis Blisingeru, izlabošanas nolūkā.
Silvia, viiet. kapt. Kalniņš, no Zvanekes braukdams,
13. Aug. iegājis Liepajā. Mierents, kapt. Mierents,
18. Jūl. Rīgu atstādams, 13 Aug. iegājis Nevhavenā.
15. Jūl. no Narvas izbraukdams, 14. Aug. - sasniedzis Erangemouthu.
Emma, kapt, Augusts, 17. Aug. izgājis ar zivju
lādiņu no Gavrilovas, Baltā jūrā, uz Pēterburgu. Zalme,
kapt. Zandzirems, no 27. Maija atrodas ceļā no Lagīnas
de Termiņos, Amerikā, uz Roterdamu. Hans, kapt. Tenisons,
18. Aug. izgājis no Karalaučiem uz Marlair.
Pitan, kapt. Laniers, 15. Aug. posts no Grimsbh uz Rīgu.
Lilly, kapt. Lielmežs, 13. Aug. atstājis Arkangeļsku, uz
Londonu iedams. Neptūn, kapt. Bušs, 13. Aug. devies
ceļā no Aloa uz Pēterburgu. (B. V.)

Tirgus ziņas.
Rīgā, 22, Augustā. Labības tirgū vēl arvien klusums;
apgrozījumi ļoti mazi. Kvieši, Krievu, 125 –128 mārc.
smagi, maksā 85-92 kap. pudā, Kurzemes kvieši 75-85 kap.
Rudzi, Krievu, uz 120 mārc. pamata, maksā 71-74 kap.
pudā, Kurzemes rudzi 68-70 kap. Auzas, gaišās,
labās sugas maksā līdz 80 kap. pudā, žāvētas auzas
62-64 kap. pudā. Mieži, Krievu, maksā 60-65 kap.
pudā. Linsēklas, stepju sēklas, uz 87 1/2 proc. pamata,
maksā 122-125 kap. pudā, brāķa sēklas 110-112 kap.
Kaņepes. maksā 113-115 kap. pudā.

Liepajā, 24. Augustā. Rudzi, Krievu, 120 mārc.
smagi, maksā 76 1/2-77 1/2 kap. pudā; Kurzemes un Leišu
jaunie rudzi 74 kap. pudā. Auzas, skatoties pēc labuma
un sugas, 62 1/2-80 kap. pudā, ļoti labas Kurzemes auzas
78-80 kap. pudā. Mieži 62-70 kap. pudā. Linsēklas,
stepju sēklas 122-123 kap. Zirņi 70-82 kap.
pudā. Kvieši, Krievu, 80-95 kap. pudā. Klijas
51-59 kap. pudā.


Vēstules un atbildes.

K. J. K-ā. Tādi dzejoli kā Jūsējie mūsu
„Paspārnē“ nekad vietu neatradīs. – B. T-ā.
Tāds ziņojums neiet. – K. Evā. „Lietas labā"
spēs plašāku publiku maz intresēt; otrā ziņojumā par
zināmās biedrības panākumiem Jūs spriežat pārāk
skarbi. – M. K. Ziņojumu par drēbniekiem nevaram
lietot. Zīmējoties uz ievadrakstu mums jāpaliek pie
sava agrākā sprieduma. – Kādam jauneklim –
K-vā. Pie Jūsu ziņojuma no savas puses varam
tikai piebilst, ka Jūs veltīgi tālo ceļu staigājuši; labāk
būtu kādu derīgu gramatu palasījušies, nekā tādas
sapulces uzmeklējuši, kur pēc mūsu domām nekā laba
nevar mācīties. Ja Jūs mūsu laikrakstu uzmanīgi
lasīsiet, tad Jūs paši varēsiet novērot, kādā garā
Jums jāraksta, ja gribat, lai Jūsu rakstus izlietotu. –
P. M. G-ē. Ziņojums par jubileju par daudz nosebojies.
Citus turpmāk izlietosim. – G. V. J-ā.
Ziņojums par pagasta vecāko ar 2 balsīm mums neder;
tādos gadījumos jāgriežas pie pienācīgās valdības
iestādes, ne pie laikrakstiem. Arī par visiem māņiem
nav iespējams ziņot. –


Izdevejs un atbildīgais redaktors: Dr. A. Bielenstein
Redaktors: I. Veismanis.

Drukāts pie J, F. Stefenhāgena un dēla Jelgavā.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
mūsu Der. Grām. Nodaļai. Pēc iespējas jāizplata īpašas jaunatnes bibliotēkas, savrup no pieaugušo lasītavām.
Teicamu pamudināšanas piemēru rūpēs par jauno paaudžu garīgo dzīvi un attīstība sniedz Maskavas pilsētas un viņas sabiedrības darb bs. Nerunājot par prielšzīmīgiem bērnu dārziem, skolām, bērnu izpriecām un bērnu lasītavām, viņa nodibina un uztur pat bērnu klubus, kuros bērnu dzīve norīt tūkstošejādos daudzkrāsainos vilcienos zem izveicīgu audzinātāju ierosinošas uzraudzības. Šī pati pilsēta izmanto arī bērnu uzturēšanās laiku bulvāru brīvā gaisā, sevišķos kursos sagatavodama un algodama īpašus bērnu bulvāru dzīves vadītājus. Bērniem paztāv īpašas ekskursiju komitejas, nerunājot par skolu ekskursijām zem skolotāju vadības. Un nupat pilsētas sabiedrība ar dzīvāko interesi nodarbināta pie milzīgas bērnu apgādniecības nodibināšanas un bērnu bibliotēku iestādes ierīkošanas, kura cer ņemt savās rokās bērnu gramatu kratuvju un lasītavu izkaisīšanu visā krieviski lasošajā Krievijā.
Daudz ko arī mēs vēl varētu darīt pie tam, bez šaubām, daudz auglīgāku nekā līdzšinējo dedzīgo lauku vidus skolu dibināšanas darbu, nepārdomājot nemaz, cik šādas iestādes atbild mūzu saimnieciskās dzīves iekārtai un kādā mērā tās sava nepraktiskā nenoapaļotā izglītības rakstura pēc noztāda bezizejā savus audzelņus. Raudzīsim tā pēc nebūt tik vienpusīgi! Juris.


Laikrakstu apskats.
Atturības neveicināšanu mūsu inteliģencei, sevišķi studentiem un studentēm pārmet “VentZpils Apskats”. Šis pārmetums ir Vienpusīgs, sevišķi ciktāl tas zīmējas uz mūsu mācītājiem, jo tie vienmēr un visur ir karojuši pret dzeršanu. Un arī tagadējā atturības kustība ir mūzu inteliģences darbs. Tāpēc nepareizi un nevietā ir visu mūsu inteliģenci nosodīt par dzērājiem.
Par latviešu interešu pārdošanu Liepajā ļoti priecājas žīdu smēru lapa “Jaunais Ceļš”. Judasa darbs esot izdevies teicami. Bet vai „vecais Benske" arī zina, kāda ir Judasa alga?
Atkal vienu „melno” atradusi īsto melnsimtnieku “Jaunā Dienas Lapa”. Tas ir Drustu draudzes skolotājs R., kurš lasījis par izglītības nozīmi pie mūzu zemnieku šķiras. Tas nu minētai lapai ļoti nepatīk, jo R. kgs strādā pie tam, lai atvērtu vietējiem zemniekiem acis un tie mācītos apstākļus pareizi saprazt. Bet tas dabīgi noved pie sarkano bankrota.
No „Evanģēlijuma Gaismas" pārbijies “Jaunās Dienas Lapas” skribents Blīdenē, gluži kā nelabais no krusta. Minētais žurnāls esot dabūjams pagasta skolā, kur bērni to lasot. Tiem nu varot atvērties acis un apskaidroties prāts un — nebūšot tad vairs muļķišu ko aiz deguna vazāt. Briesmīgs noziegums esot arī tas, ka skolotājs neatļaujot skolniekiem lasīt dažādu laupītāju un bandītu ziņģes un tā gatavot auglīgu zemi laupi-

Un viņa sāka iet tālāk, bet — jau nākošā acumirklī kāds vīrietis tai aizstājās ceļā.
Šausmās Enrika kāpās soli atpakaļ. Saltas trīsas viņai pārskrēja pār visu stāvu.
Viņas priekšā stāvēja Šo’ē.
Enrika gribēja kliegt, saukt palīgā Francisku, bet nespēja, balzs neklausīja.
Pa to starpu no tumsas iznāca vēl otrs stāvs — vecais Serano.
Ļauna prieka pilns Žozē stāvēja nelaimīgās meitenes priekšā. Viņa plāns tam bij lieliski izdevies, daudz labāk, nekā viņš to bij domājis.
— Redzi tēvs, — Žozē runāja, un viņa balss dziļi griezās meitenei sirdī: — Še ir mana liekulīgā brāļa mīļākā, tā brāļa, kurš ar savu izlikšanos vienmēr pratis moni izspiest no tavas sirds. Tu pats visu redzēji. Tagad vairs nešaubīsies. Un redzi arī, kāda ir Enrika, kura vienmēr prata izlikties tik ne vainīga.
M guelis Serano bij visai pārsteigts un apbēdināts par visu notikušo, bet pats grūtākais pārbaudījums pēc viltigā Žozē aprēķina viņam vēl bij sagaidāms turpmāk.
— Tas tēt, vēl nav viss, — Šo’ē turpināja tādā balsī, kura Enrikai lika nojaust, ka pats ļaunākais vēl priekšā: — Tava pirm dzimtā krietnie darbi ir vēl lielāki, nekā tas, ko mēs še redzējām. Paraugies, ko tur nes Baradass.
Pie šiem vārdiem Žozē klusi iesvilpās un — no krūmiem iznāca Baradass nesdams kautko uz rokam.
Vecais Serono aiz pārsteiguma palika kā sastindzis stāvam. Viss tas bij par daudz negaidīti un piepeši.
Enrika uzmeta skatu Baradasam un — briesmīgas domas pazibēja viņai galvā ...

bandu dibināšanai, kas taču pēc “Jaunās Dienas Lapas” domam ir vienīgais ceļš uz “progresu” — ar brauniņu rokā un bumbu kabatā, protoms.
 

Iekšzeme.
Pēterburga. Ministru priekšnieka Goremikina vadībā notikusi svarīga sēde Somijas lietās. Apspriests Somijas ģenerālgubernatora Zeina likumprojekts par krievu valodas ievešanu Somijas iestādēs, satiksmē ar valsts iestādēm. Pieņemt šādi likumprojekta galvenie noteikumi: 1) krievu valoda tiek atzīta kā vienīgi obligāti visās Somijas sanēta, valsts sekretariāta un augstāko iestāžu darīšanās; 2) vietējās, t. i. somu un zviedru valodas tiek pielaistas tikai tiesu un zemākas administrativās iestādēs; 3) Somijas saima lūgumi un vēlēšanās vispirms nododamas senātam, kurš tos krieviskā tulkojumā stāda priekšā Monarham; 4; no Somijas saima pieņemto un ViZaugztak apstiprināto likumprojektu oriģināli pēc viņu publicēšanas Somijā ir tie, kuri sastādīti krievu valodā, tāmdēļ ViZaugztakam parakstām jāatrodas uz krieviskiem likuma eksemplāriem; somiskais un zviedriskais likuma teksts tiek uzskatīts tikai kā tulkojums.
— Likumprojekts 'par sviesta eksportu. Zemes ierīcības galvenā pārvalde, kā Pet. tel. aģent. ziņo, pabeigusi izstrādāt likumprojektu, kas nosaka ūdens satur normu uz ārzemēm izvedamam sviestam. Pēc tā aizliegts izvezt sviestu, kas satur pāri par 16 proc. ūdeņa. Par šī noteikuma pārkāpšanu vainīgos soda ar naudas sodu līzs 100 rbļ. un bez tam piedzen 50 kap. no katra puda sviesta. Personas, kas izvestu uz ārzemēm sviestu ar aizlieguma stempeli, sodāmas pirmo un otro reizi ar arestu līdz 3 mēnešiem, bet trešo reizi ar cietumu līdz vienam gadam.
Vologdas Latviešu Biedrības statūti apstiprināti ša gada 17. februārī. Biedrības darbības aploks ir Vologdas pilsēta un guberņa. Viņai tiesība atvērt nodaļas, dažāda tipa un visādu šķiru skolas, bērnu patversmes, skolnieku pansionātus, pastāvīgus un uz kādu laiku kursus tiklab viZpārejās izglītības, kā dažādus speciālus, bibliotēkas un lasītavās, telpas sporta un spēļu veicināšanai, gramatu noliktavas un pārdotavas, busetes, tējnīcas, ēdienu namus, tieslietu biroju un konsultācijas, savstarpējas palīdzības kases, pārtikas bodes u. t t. Var izrīkot sapulces, apspriešanās, teātra izrādes, koncertus, mūzikas, literatūras, dramatiskus, dejas u. c vakarus, balles, maskerades, izbraukums zaļumos, ekskursijas, sacensības, bazārus, loterijas u. t. pr. Biedrība var abonēt, izdot un izplatīt periodiskus un neperiodiskus izdevumus, kā: avīzes, žurnalus, kalendārus, brošūras, grāmatas, notis, gleznas u. c. drukas darbus. Var izrīkot biedriem un ievestiem viesiem slēgtas biedru sapulces ar priekšlasījumiem un debatēm u. t. t; tāpat izdarit anketas un izpētījums, kuri stāv sakarā ar biedrības pamata uzdevumiem u. t. pr. Statūti jo plaši, tā ka darbība nav ne uz vienu pusi aprobē

Bet vai tad tas varēja būt? Vai pat nekrietnais Žozē līdz ar savu briezmīgo palīgu Baradasu varēja būt spējīgi uz tādu necilvēcīgu nedarbu?
Ja, bet kas gan viņam tomēr bij rokās? Vai tiešām tas bij viņas bērns, ko tie bij izzaguši no būdiņas?
Un tanī pašā acumirkli viņa sevī sajuta stingru spēku un apņemšanos. Drošiem šoļiem viņa devās pretim Baradasam, norāva drēbi no nisamā un — iekliedzās ...
Tas bij šausmu un izmisuma kliedziens, kurš līdz dvēseles dziļumiem satrīcināja veco Serano.
— Mans bērns! Mans bērns! ...
Un kā saniknota lauvu māte viņa izrāva samu bērnu no rokam uzpirktajam neliešam.
— Darat ar mani ko gribat! — viņa sauca: — Bet neaizskarat nevainiga bērna dzīvību? ... Netopat ļaunāki par meža zvēriem.
Žozē deva savam sulaiņam zīmi, lai atkāpjas. Viņš priecājās par tām mokām, ko šinī brīdī pārcieta nelaimīgā Enrika.
— Šī kalpone ir tava pirmdzimtā mīļākā, bet viņai uz rokam ir meita, kura būs slavenās Serano cilts turpinātāja, — Žozē gausi turpināja, griezdamies pie tēva: — Spried tagad pats par visu.
Pirmā acumirklī, redzot meitenes izmisumu un bezgala ciešanas, vecā Serano sirdī ietrīcējās žēluma stīgas. Viņš palika stāvam, nezinādams, ko darīt.
Bet tas bij tikai īsu brīdi. Žozē vārdi ķēra tēvu, kā pātagas cirtiens. Viņš redzēja, ka pie visa notikušā vainigs bij tikai viņa pirmdzimtais, uz kura viņš bij licis tik lielas cerības.
(Turpmāk vēl.)

žota. Jānovēl tikai biedrībai uzcītīgi darbinieki un labas sekmes viņas pasākumos!
Laupītāju banda. No Lodzas ziņo, ka lielu laupītāju bandu aplenkuši Moravanskas mežā 200 stražņiki ar ložmetēju komandu. No rīta iesākusies apšaudīšanās, kas ilgusi veselu stundu. Laupītājiem izdevies aizbēgt. Ievainotu nav. Laupītāju vajāšanu turpinot. Izbraucis gubernators.
Suvalku guberņā žīdu būves darbu uzņēmējs Alžulis pienākts pie spiegošanas ap stacijām un apcietinājumiem un — notiesāts cietoksnī uz 4 mēnešiem.
 

Baltija.
Skolu tīklā nolēmis neiestāties arī Asies pagasts.
500,000 rubļu nodzer gadā Ventspils iemītnieki, bet — priekš slolām naudas nav — “grūti laiki”, kur lai ņem.
Skrīveros atrasti 40,000 rbļ. “R. A.” ziņo no Skrīveriem: 2. aprilī še izplatījās valodas, ka slepenpolicisti, kuri še atkal bij ieradušies, atraduši aizbēgušā artelščika C. tēva namelī 40,000 rbļ. posl hptus. (C tēvs uzcēlis savu nameli uz kāda gruntZgabala, kura ēkas revolūcijas gados nodedzinātas no soda ekspedīcijas).
Skrīveru Labdarības Biedrība pēdējā laikā uzsākusi atklātu socialisma ideju propagandu, izrādīdama Raiņa sarkanās lugas. Redzams, še vēl netrūkst tumšu elementu, kuri vēlas 1905. gada atkārtošanos, lai tad brīvi varētu laupīt un kaut.
Kraukli. No LejaZ-Baltiņeem 8. martā izgājis 45 godus vecais Andrejs Upītis un nozudis. Līdz šim nav par viņu nekādas vēstis. p.
Vietalvas Kroglejās, Paulīnes Held vilnas kārstuvēs grūti ievainota šajās dienās labā roka Odzienas pagasta Alidei Paulson. P.
Ļaudonas Tilta krogā nesen grūti ievainots vietējais Alberts Liniņš, dzērumā ar Vestienes pagasta Jāni Puķīti kaujoties. P.
Adlienas muižas īpašnieks, rotmistrs Vladimirs Krilovs cēlis pats kriminālapsūdzību pret 15 zemnieku māju nomniekiem par to, ka viņi šāgada februārī izcirtuši savām vajadzībām māju mežos būvkokus. Apsūdzētie ir Snēveļu Jānis Biezais, kas izcirtis par 1285 rbļ. 80 kap. — Jaunzemu Peters Vīndedzis par 840 rbļ, Sēlišu Peters Riekstiņš par 992 rbļ., — Augstkalniņu Jānis Rubenis par 510 rbļ., Kārkliņu Jānis Vītols par 857 rbļ., Sēlišu Peters Kaluzs par 801 rbļ., Vilcienu Rudolfs Sniķers par 515 rbļ., Lūtižu Jānis Biezais par 728 rbļ., Kalnu-Skaviešu Jēkabs Biezais par 1861 rbļ. 70 kap., Vāveru Atis Lūsis par 1151 rbļ, Brantkalnu Peters Kalējs par 1233 rbļ, Lāču Jēkabs Upmanis par 1216 rbļ. 50 kap., Dzilnēnu Jānis Sālijums par 503 rbļ, Poļu Andrejs Baldons par 510 rbļ. un LejaZ-Slaveešu Emīlija Drīzul par 508 rbļ. — Lieta nodota prokuratūrā un uz tās iznākumu gaida ar lielu interesi. P.
Balvi. Tauta, ticība un tēvija — šās trīs pērles mirdz tik jaukā saskaņā, ka viena bez otras grūti iedomājamas. Kur nav tautiskas apziņas, tur nav arī tēvu ticības, tur nav dzimtenes un tēvijas mīlestības. Kur mājo bezdievība, tur nav mīlestības uz sava tēvu un māti, uz tēvu zemi un tēvu valodu; kas atstāj savu tēviju un dodas svešumā starp cittautiešiem maizes meklēt, — cik grūt ir tādam uzturēt un ieaudzināt savos bērnos tautas mīlestību un tēvutēvu ticību! Šās trīs audzējamas un uzturamas nešķirti. Bet kā nu stāv ar tiem kolonistiem, kas atstājuši Baltiju bērnībā un izauguši starp cittautiešiem bez savas latviskas skolas, bez savas baznīcas un mācītāja, bez latv skām biedrībām, kādas ir Baltijā? Caur ko modināsim un attīstīsim šajos maziņos dzimtenes mīlestību, kristīgos tikumus, kā iemācīsim tēvu valodu? Vai jau otrā, trešā paaudzē nebūs daudz tādu, kas nezinās pa latviski ne burta? Kas būs tālāk? ... Ir vēl viens pamats, uz kura gulstas visa cerība un atbildība — tā ir latviešu māte. Vienīgi māte ir šāda bērna garīga audzinātāja un skolotāja. Sevišķi kas aittiecas uz Bolvu kolonijām, tad par godu jāliecina, ka daudz mātes ir gribējušas, pratušas un spējušas savos maziņos ieaudzēt tautas un tēvijas mīlestību un tos izaudzet kristīgā tikumībā. Bet vai šis mātes spēks ir tik pastāvigs, nenogurstošs, vai šis avots ir tik neizsīkstošs, kas tecēdams no mutes uz muti, no vecākiem uz bērniem augumu augumos, nezaudē nevienas pilītes no sava skaidrā ūdens? ... Un kas lai šo garīgo mātes spēku, šo gribu un mīlestību atdzīvina, atjauno un stiprina? Šo uzdevumu vajag izpildīt mūzu baznīcai. — Pie ša garīgās dzīves centra Bolvu draudze pēc vairāk kā 8 gadu pūlēm cer šogad tikt. Pamata akmens jau pagājušā rudeņa septembra mēnesī šai baznīcai tika ielikts. Lietum ar sniegu no gaisa nākot uz to bija sapulcējušies vairāk kā 1000 draudzes locekļu. Pagājušo ziemu, neskatoties uz vājo ceļa-laiku, saimnieki priekš


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
stāvā būtu sekošas 19 valstis: Anglija, Beļģija, Holande, Luksemburga, Francija, Vācija, Šveice, Austro – Ungārija, Dānija, Zviedrija, Norvēģija, Krievija, Rumānija, Serbija, Bulgārija, Melnkalne, Grieķija, Itālija, Spānija, Portugāle.
Turcija nav pieņemama šinī sabiedrībā. Viņas iedzīvotāji pieder pie Mongoļu rasas, atšķirās no mums ievērojamā mērā tiklab ar savu civilizāciju, kā arī ar savu administrāciju.
Kādu zormu nu vajadzetu pieņemt šai dižajai no dažādām Eiropas valstīm sastāvošai sabiedrībai? Vai tā būtu sabiedrības valsts jeb federācija, piemērām kā tagadējā Vācija, vai, turpretim valstu sabiedrība, jeb konfederācija, piem. kā agrākā Vācu valsts, Šveices savienotie kantoni, Ziemeļ-Amerikas Sabiedrotās Valstis. Vairāk jācer, kā pēdējā. Atseviškas valstis par daudz apsargā savu neatkarību, lai iedotos ar citām valstīm tik ciešā sabiedrībā, ka šī neatkarība varētu tik traucēta.
Šis Eiropas Sabiedrotās Valstis nu tiktu pārvaldītas no šādām četrām iestādēm: likumdevēju sapulces, augstākās tiesas, kongresa, izpildu padomes. Likumdevēju sapulce sastāvētu no 57 locekļiem, pa trim no katras valsts. Tos ieceltu katra valsts vai nu uz zināmu laiku vai visu mūžu. Valsts, kas savus priekšstāvjus iecēlusi, varētu tos kairā laikā atcelt, ja viņai ieceltais loceklis kāda iemesla dēļ nepatīk. Šīs iestādes pienākums, kā jau to pats vārds rāda, būtu izdot dahadus likumus un rīkojumus, kas attiektos uz visam valstīm. Augstākā tiesa sastāvētu no 90 līdz 100 locekļiem, kas tiktu ievēlēti, samērīgi pēc katras valsts iedzīvotāju skaita. Apmēram, ik uz pieci miljoni iedzīvotāju, nāktu viens loceklis. Šī iestāde būtu Sabiedroto Valstu augstākā tiesa daždažādos starptautiskos administrācijas strīdos un tiesību jautājumos. Kongress — tas būtu abu jau nupat minēto iestāžu savienojums. Kongress izšķir visu, kas attiecās uz tautu svarīgākām lietām, piemērām, par viņu pastāvēšanu, neatkarību, drošību, attīstību, vārdu sakot, visus tavus jautājumus, dēļ kuriem tagad valstis iesāk karu, ja pārliecinātas, ka uzvarēs ar ieročiem. Pēdīgi izpildu padome sastāvētu no pieciem direktoriem, ko ievēlētu, pēc kārtas, ikkatra valsts uz vienu gadu. Padome izsludinātu no likumdevēju sapulces izdotus likumus un rīkojumus un gādātu, kā tiek izpildīts kongresa un augstākās tiesas nolēmums.
Beidzot nāk pie visgrūtākā jautājuma, ko darīt, ja kāda valsts nepaklausa labprātīgi kopīgām iestādēm? Rakstā aizrāda uz to, ka varētu nodibināt starptautisku armiju un zloti, kura, vajadzības gadījumā, izlietotu varu pret nepaklausīgo. Šī starptautiskā armija sastāvētu no 800,000 zaldātiem. Mazākās valstis apbruņo un uztur ne mazāk, kā 10,000 vīru. Lielākās valstis — samērīgi ar iedzīvotāju skaitu, ik uz katru no savas puses augstākā tiesā ieceltu locekli — pa 10,000 zaldātu. Tā tad konfederācijai būtu nevien tiesība, izdot likumus un rīkojumus, bet arī vara piespiest tos izpildīt.
Tas ir tā sakot tikai nākamo Eiropas Sabiedroto Valstu skicējums. Daudzus punktus vēl varētu tālāk izpētīt un varbūt labāki izšķirt. “Mūsu nolūks tik bij,” — saka autors, — „pierādīt, ka ideja par Eiropas Sabiedroto Valstu nodibināšanu nav tikai sapnis vien vai kāda pavisam neiespējama lieta. Vajag tikai pūlēties, kā to izvezt vispārigā dzīvē. Nevajaga tikai tautu laimi stādīt atkarībā no pastāvīgas, bet ļoti lēnas saimnieciskas attīstības vai no cilvēka dabas pārvēršanās. Karu novēršanu vest sakarā ar rūpniecības un tirdzniecības panākumiem, no cilvēka dvēseles labošanās, vai tas nebūtu tas pats, kas klinti izdeldēt ar ūdens pilieniem? Vai caur to miera jautājuma izšķiršana netiek atlikta uz veseliem gadu simteņiem? Dažādu likstu, kā karu, nemieru novēršanai cilvēkam dotas domas, griba, prāts. Cilvēkam vajag ķerties pie šo lielo uzdevumu izšķiršanās ar ciešu pārliecību, ka viņš tos izšķirs, tad viņš droši tos izšķirs."
No Francijas. Solā bēres svētdien 22. septembrī notikušas ar lielu spožumu un svinīgiem goda parādījumiem. Tā ka iepriekš bij izpauztas valodas, ka nodomats sarīkot trokšņainas demonstrācijas, tad valdība bij pienācīgi gādājusi par kārtības uzturēšanu. Policisti un zaldāti bij nostādīti ielās, pa kurām veda līķi. Arī Dreizuss bij ieradies, gluži nemanīs bērēs, kaut gan Solā kundze bij iepriekš to lūgusi, lai tas nenāk, bīdāmās no naidīgām demonstrācijām. Tomēr publika Dreizusu nepamanija un viss pagāja klusu. Pie kapa runāja skolu ministrs šomjē no valdības puses, cildinādams aizgājēja nopelnus rakstniecībā un viņa drošo uzstāšanos, aizstāvot to, ko bij atzinis par taisnību. Pēc tam runāja rakstnieku vārdā Abels Hermans. Sēru gājiena lielu lielo daļu iztaisīja socialistisko strādnieku biedrību delegāti, kuri trokšņaini apsveicinaja savu vadoni Žorē un tad arī Dreizusa partijas rīkotājus, kad tie iznāca no kapsētas.
No Dienvidus-Amerikas. Kolumbijas republikā jau vairāk nekā divi gadi turpinās pilsoņu karš, bet, lielā attāluma dēļ, ziņas ļoti gausi pienāk no kara-lauka un pie tam arī nepilnīgas, tā ka maz intresē Eiropiešus. Nemiernieku kaujas ar valdības kara-spēkiem visai niknas. Ne reti tiek parādīta tāda varonība, kādu piedzīvoja tikai senatnē pie Grieķiem. Tā piemērām dažus mēnešus atpakaļ notikušā kaujā pie San-Martas valdības kara-pulki aplenca 1200 vīru lielu nemiernieku lēģeri. Tiem atlikās — vai nu padoties, vai lausties cauri caur vienīgu kalnu ceļu. Nemiernieku vadonis pavēlējis saviem ļaudīm noģērbties līdz rumpim kailiem, nomest zlintes un ar īsiem tuteņiem rokā doties uz ienaidnieku. Kad valdības armijas
komandants redzējis nākam gandrīz gluži neapbruņotos ļaudis, tas nav atļāvis vis šaut uz tiem iz lielgabaliem, bet licis saviem zaldātiem nostāties ar zobeniem rokās pie izejas un durt visus nemierniekus nost. Briesmīgā kautiņā tā krituši 800 vīru. Kas ar tiem citiem no 1200 vīriem noticis, par to ziņas cieš klusu.
No Anglijas. Anglija nodomājusi aizlienēt 300 miljonu rubļu priekš Transvāles. Tādu priekšlikumu Čemberlens gatavojot iesniegt parlamentam. Ar šo naudu jāizpērk no Būriem savā laikā izdotās obligācija un jāsamaksā vispārības labā vajadzīgi darbi. Transvāles daļa pie Anglijas kara izdevumiem 3 līdz 4 gadu laikā netikšot prasīta. Tā nesniegšoties daudz pāri par 500 milj. rubļu.
No Dienvidus-Afrikas nāk ziņas, ka starp Būriem, kas pārbraukuši no Helēnas salas, apcietinātas 44 personas dēļ sazvērēšanās pret Angļu valdību.


No iekžzemēm.
No Pēterburgas. Par Krievijas aizceļotāju skaitu 1900. gadā „Nov. Vremja" pieved šādus staitļus. 1900. gadā aizceļoja:
pār Hamburgu . . . 40,452 Kriev. aizceļot.
„ Brēmeni . . . . 25,811 „ „
„ Anglijas ostām . . 14,637 „ „
Tā tad kopā 66,263 aizceļotāji. Zināms, ka vēl viena daļa aizceļotāju aizbrauca arī pār Beļģijas un Francijas ostām.
— 1897. gadā izdarītās ļaužu skaitīšanas darbi, kā “Pet Ved.” ziņo, ejot pavisam gausi uz priekšu. Tikai vēl pēc kādiem desmit gadiem varot cēret galīgi dabūt zināt 1897. gadā izdarītās ļaužu skaitīšanas panākumus.
— Iekšlietu ministra biedrs un šandarmu korpusa priekšnieks ģenerāleitnants f. Vāls jau ieradies Pēterburgā.
— Intendantāras resora tehniskās ietaisēs nodomats ievest 8 stundas obligātu darba dienu.
— Nodomats paaugstināt muitu uz miestiņu, alu un porteri, kā “Pet. Ved.” ziņo, proti par alu pudelēs 6 rubļi no puda brutto.
— Traktieru nodokļu paaugstināšana. Finanšu ministrija nodomājusi, kā „Pet. Ved." ziņo, līdzšinējos traktieru nodokļus paaugstināt divtik augstus, nekā tagad.
Pēterburgas Latviešu krāj. un aizdevu kasei, kā „Pet. A." ziņo. 20. septembrī Jēzus skolas telpās bijusi pirmā dibinātāju sapulce, par kuras vadoni iecelts mācītājs Zandera kungs. Uz direktora amatiem Dr. Voita kgs lika priekšā mācītāju Zanderi. J. Goldberģi un P. Grubi, kuri arī visi trīs tika ievēlēti. Kandidātos uz direktoru amatiem palika Andermanis un Janeks. Domē ievēlēja: A. Blau'u, F. Blumbahu, R. Balodi, J. Gulbi, I. Lūsi un Dr. Voitu. Sapulce autorizēja Goldberga kng iemaksājumus jau saņemt. Darīšanas notiks Jēzus skolas telpās, nav tikai vēl nospriests, kādā laikā. Par noguldījumiem uz veselu gadu kase maksās 5%, uz pusgadu 4½% un uz īsāku laiku 4%. Pie sapulces piedalījās arī dāmas.
No Maskavas. Kā Maskavas Vācu avīze raksta, šinīs dienās še salaulāts 80 gadus vecs sirmgalvis ar 20 gadus vecu ziedošu meiteni. Brūtgans — bagāts tirgotājs, kurš mūža galā tā tad nopircis sev arī sievietes miesas skaistumu.
Starp Maskavu un Jrkutsku ierīkošot ātrbraucienus, tā ka no Maskavas uz Jrkutsku varēšot aizbraukt piecās dienās.
No Kijevas. Pie tiesas. Savadu prāvu iztiesājis kāds šejienes miertiesnesis. 16. augustā kādā namā bērni, slolnieki, bez kādas atļaujas sarīkojuši teātra izrādi. Pēkšņi, pašā izrādes laikā, ieradusies policija, un pierakstījusi visus klausītājus, ap 80 bērnu. Tagad tie nu saukti miertiesneša priekšā. Tas, jaunākus par 12 gadiem tūlīt atlaidis uz mājām, citus — attaisnojis.
No Dorogobužas apriņķa. Še sagāzusies tiko jauna uzbūveta pareizticīgo baznīca, kas izmaksājusi ap 50,000 rbļ. Strādnieki, kas ņēmuši stalažas nost, par laimi varējuši vēl pie laika aizmukt. Plānu izstrādājis un darbus vadījis Smoļenskas inženiers Lešinskis.
Vilņas luterāņu baznīcā, katra mēneša pirmā svētdienā, pulksten 1 pusdienā, tiks noturēti Latviešu valodā dievvārdi.
No Veisensteinas. Ķīnas mūri. Veisensteinas meiteņu skolas valde, kā „Oleviks" ziņo, lūgusies uzņemt divas meitenes. Iemesls — vienas meitenes māte maizespārdevēja uz tirgus, otras — sieviešu cepuru un lakatiņu pārdevēja. Lūk, kādi Ķīnas mūri pastāv arī pie mums 20. gadusimtenī!
No Višeras. Gādīga fabrika. „Rižsk. Veztņ." ziņo. ka turienes brāļu Kruševņikovu fabrikās no visiem stradniekiem ar rakstu noņemts šāds apsolījums: „Es apakšā parakstījies ar šo apliecinu, ka sakropļojums, kuru dabūju brāļu Kruševņikovu fabrikā, noticis dēļ mana paša neuzmanības un tāmdēļ atsakos no katra atlīdzinājuma, ko es varētu prasīt no fabrikas."

Vidzeme
No Rīgas Rīgas politehnikas inženieru nodaļas profesors Malhers savas lekcijas iesākšot 10. oktobrī. Kā avīze “Prib. Kraij” ziņo, Malhers kgs esot aicināts par profesoru pie Vīnes universitātes ūdens ierīkojumu nodaļas, kāpēc Rīgas politehnikā tas palikšot par profesoru tikai līdz ziemas svētku brīvdienām. Viņa vietā tad nākšot Ventspils ostas priekšnieks A. Šistovskis.
— Māte. Svētdien 22. septembrī Āgenskalna mežā kādai J. St. piedzima puisēns, kuru tā turpat nožņaudza. Necilvēcīgā māte apcietināta.
— Atrasts līķītis. Sestdien 21. septembrī, Maskavas, priekšpilsētas 2. policijas iecirknī atrasts nogalināts jaunpiedzimis bērniņš. Izmeklēšana iesākta.
Kroņa ieņēmumi Vidzemē, 1901. gadā. „Dūna-Cneitung” pasniedz par to interesantus skaitļus. Ieņemts: zemēt un imobiliju nodokļa 681,935 rbļ., kroņa rūpniecības nodokļu 1,823,093 rbļ., nodokļi no naudas kapitāliem 334,144 rbļ., dzērienu nodokļi 5,803,109 rbļ., tabakas akcīzes 1,635,607 rbļ., petrolejas akcīzes 181,745 rbļ., sērkociņu akcīzes 177,526 muitas ieņēmumi 9,363,214 rbļ., stempeļu, tiesu un kancelejas nodokļi 1,195,932 rbļ., mantojuma nodokļi 592.783 rbļ., ugunsazekurances nodokļi 54,868 rbļ., dažādi mazāki nodokļi 158,695 rbļ., pasta ieņēmumi 918,835 rbļ., telegrāfa un telefona ieņēmumi 376,002 rbļ., no kroņa brandvīna pārdošanas 2,967,609 rbļ., obroka naudas 267,743 rbļ., ienākumi no mežiem 835,861 rbl., ienākumi no kroņa industrija ietaisēm 11,802 rbļ., par pārdotiem nekust, īpašumiem 4361 rbļ., no kroņa zemnieku izpirkšanās naudām 383,609 rbļ., dažādi mazāki un ārkārtīgi ieņēmumi 94,665 rbļ. Tā tad pavisam kopā kroņa ieņēmumi Vidzemē 1901. gadā bijuši 28,451,321 rubli lieli.
— Oberpāles Igauņu Aleksandra skola, kā “Post.” ziņo, tikšot turpmāk pārvērsta par lauksaimniecības un tehnikas vidējo skolu un nodota tautas apgaismošanas ministrijas pārziņā; līdzšim tā bij zemkopības ministrijas pārziņā. Skolā būs divi sagatavošanas un 4 speciālklases. Igauņu valodas mācība tehniskās klasēs pavisam būs izslēgta. — Par Igauņu Aleksandra skolu, kā lasītāji zinās, šī skola tāmdēļ tiek saukta, ka viņa ierīkota no Igauņiem un ar Igauņu tautas naudu.
Rīgas-Orlas dzelzceļa vērtība, kā „K. G. A." ziņo, tiekot taksēta tagad uz 69 miljoni rubļu.
Rīgas un Cēsu aprinķos atkal no 18. līdz 25. septembrim uzuāca lielas salnas. 22. septembrī zeme sasala aramas kārtas dziļumā un sniga sniegs. Zaļie vasarāja lauki paliek balti. Vēlajiem sējumiem graudi tikko aizmetušies, kas līdz ar zirņiem, kas ziedā nosala, nāks nekulti lopiem par barību. Gatavai labībai salnas un sala nav flādējuši. Caur salnām zemturiem jo liela skāde cēlusies arī pie naudas nesējiem — liniem, kas nevien negatavi būdami uz laukiem, bet pēdējā laikā pat norauti nosala: palika gluži melni, to šķiedras sabojātas. Pat no ūdeņa izvilktiem liniem, kas vēl nebij izžuvusi, salna visai kaitējusi. Zemkopji raujās ar labības novākšanu. Kss.
No Ogres, Cēsu apriņķi. Prāva dēļ uguns pielaišanas. Šejienes pagasta vecākam tika nodedzināta klēts, caur ko tam cēlās lieli zaudējumi. Tagad vainīgiem nākts uz pēdām un tie ņemt (jau pa otram lāgm) apcietināšanā. Lietu galīgi (pa otram lāgam) iztiesās Rīgas apgabala tiesa 3. decembrī Cēsu pilsētā, kur tiks izaicināti no abām pusēm 46 liecinieki. Kss.
No Olaines. Šaušalīgs nedarbs, kā “B. V.” raksta, pastrādāts Olaines baznīcas kapos, naktī no 13. uz 14. septembri: uzrakti tur divi veci piemiņas kapi, kas jau vairāk nekā veselu gadu simteni mierīgi stāvējuši ar lieliem kapu akmeņiem aizvelti. Bet nu radās rokas, kas izkustināja arī šos smagos akmeņus, ko pat laika zobs nespēj sagrauzt, novēla tos, izraka aukstās kapu smiltis, izņēma arī tos sešus dēļus, kas pēc tik ilgiem gadiem nav satrūdējuši, un iznesa iz ša mūžīgā klusuma pīšļus ārpus kapu valnes ... Arī kāds mūra pagrabs kapos mēģināts uzlaust un tur ievietots viens no izraktiem zārkiem, bet otrs zārks sadauzīts ārpus kapiem gabalos. Nedarbs, kā liekās, pastrādāts tepat no vietējiem iedzīvotājiem, ar nolūku, atrast paslēptu naudu. Pēc noziedzniekiem tiek meklēts, kurus sagaida stingrs, bargs sods. — Arī puķes un trauki te arvien top no kapiem aiznesti, tā ka neviens, uzlikdams uz mīļu aizgājēju kopiņas savu piemiņu, nevar galvot, ka tā turpat augs jeb savītīs, no cita neaiznesta. — Tāpat arī mūsu dievnams šinī gadā ir ticis divas reizes no zagļiem uzlausts un izzagtas dažas baznīcas lietas. Arī mūsu skolas ir vairāk reizes no zagļiem apciemotas, tā ka visu to apcerot, tumša ēna krīt uz mums.
No Ļaudonas. Ko spēj vienprātība un laba griba, to mums parādija ša gada 15. septembrī Ļaudonas zemkopības biedrības namā sarīkotais bazars. Skaidrs atlikums bija nolemts dibinājamai Vidzemes vājprātīgo iestādei. Šis cēlais mērķis, pabalstīt nelaimīgos mazos brāļus, mazināt viņu ciešanas, bij spējis vienot visus, sākot no muižas īpašnieka līdz kalpa vīram. — Šejienes mācītājs Avota kungs bij visas lielas iekustinātajs un vadītājs, bij no sākuma līdz beigām, tā sakot, visa izrīkojuma dvēsele. Mīļotā draudzes gana vārdi bij atraduši auglīgu zemi: bazāram par labu sadāvināja apmēram 1400 lietas. Mēreni taksētās lietas tapa drīz vien, pa lielākai daļai, izpārdotas un atlikušās izūtrupētas; ūtrupē dažas lietas tapa vairākkārtīgi pārsolītas. Apmeklētāju skaits sniedzās līdz 2000. Visa vietējā inteliģence, tiklab dāmas, kā kungi, ņēma dzīvu dalību pie izrīkojuma, kāmdēļ pēdējais, kā arī pēc tam sekojošais jautrības vakars noritēja priekšzīmīgi. Publika izturējās ļoti pieklājīgi. Visu šo lavēligo apstākļu rezultāts bij tas, ka skaidrs atlikums augšminētam mērķim par labu sasniedza ievērojamu summu — 1100 rubļus.
(R. Av.)
No Jurjevas. Jurjevas universitātes tiesā, kā “Rorbl. Ctg.” ziņo, ievēlētas šādas personas: par prezidentu: tieszinības fakultātes bijušais dekāns, soda likumu profesors Pustorosļevs; par tiesnešiem: Krievu likumu vēstures



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Salaustā sirds

Jāņa Poruka vēl nekur neiespiesta leģenda.

Kādam bija salauzta sirds un viņš
to gribēja likt izlāpīt. Viņa darbi nepielipa
cilvēces kopdarbībai, uz viņa vārdiem
neviens nelika svara, viņa jūtas palika
citiem svešas: viņam bija salauzta sirds. . .

Un viņš tik ilgi cieta un domāja,
kamēr tas tapa ārprātīgs. Savā ār-
prātībā viņš iedomājās, ka tas esot piektais
ritenis.

„Es neesmu vairs cilvēks, es esmu
piektais ritenis...“ Un saskaities viņš
novēlās no dzīves ratiem un vēlās viens
pats pa kādu sāņu celiņu, kurš veda pa
dumbrājiem, noram un mežiem. Viņš
vēlās tā, ka dubļi vien šķīda un visi,
kas viņu redzēja, purināja galvas.

Beidzot viņš satika zemnieku, kurš
ar visu vecumu bija palicis uz ceļa. Viņa
ratiem bija salūzis ritenis.

„Es tev varu palīdzet!“ piektais ritenis
sauca.

„Labi,“ zemnieks teica, „bet redzēsim,
vai tavs lielums būs ratiem piederīgs.“

Zemnieks riteni izmēroja un atrada,
ka lieta var iet. Viņš palika bomi zem
ratiem, tos pacēla tajā stūrī, kurā bija
salūzis ritenis un to nomaucis viņš uzgrieza
spoliski piekto riteni.

Zemnieks varēja braukt tālāk. Lieta
gāja citādi labi, bet piektais ritenis drusku
čīkstēja.

Mājās nokļuvis zemnieks pārdomaja,
vai nederetu taisīt īstu
riteni, tādu kā tie trīs
vecie. Piektais ritenis,
pēc viņa domam, nevareja
godīgi izpildīt salūzušā
ceturtā vietu: tas
bija daudz smalkāks
un varēja
katru acumirkli
salūzt. Zemnieks


mauca piekto riteni no ratu ass nost un
iesvieda to palievenī.

Pa tam pa to pašu ceļu, kur zemnieks
bija braucis, staigāja vecs vientulis, taisni
uz mūsu zemnieka māju. Vakars jau
tuvojās: vecais vientulis gribēja lūgt
naktsmāju. Ceļā viņš atrada salūzušo
riteni, kuru tas vilka sev līdz.

„Ir, varbūt, zemniekam vēl vajadzīgs,“
viņš domāja.

Bet zemnieks, vientuļi ieraudzījis, pasmējās.

„Ko tu, vecais, ar to riteni gribi iesākt ?“

„Domāju, ka tev būs viņš vēl
vajadzīgs!“ vientulis runāja.

„Ne, ņem tu viņu! Ja gribi, vari
dabūt vēl otru, tur palievenī...“

Vientulis palika kādu laiku pie zemnieka,
palīdzēja viņam darbos, bet atpūtas
brīžos prātoja, ko iesākt ar abiem
riteņiem. Salauzto viņš izlāpija, kā varēdams.
Te viņam ienāca prātā, ka
reiz pilsētā būdams, viņš redzējis divriteni.
Domāts un darīts. Drīz vien divritenis
bija gatavs un zemnieks tikai pabrīnījās, kā vecais aizbrauca...

Kam būs gadījies braukt caur Jasnāju
Poljanu, tas varbūt šo veco vientuļi
būs redzējis, kurš laiž ar divriteni. Bet
šie riteņi nav nekas cits, kā divas salūzušas
sirdis, kuras pieņēmušas riteņa
veidu. Tas viens ritenis ir no kungu, tas
otrs no zemnieku ratiem.

Bet veltīgs ir šis
brauciens: uz piektā un
sestā riteņa.

Īstie dzīves rati
brauc citur - vienalga,
vai sirdis lūzt, vai
plīst...
(Manuskriptu atradis
A.Braude Plates
spiestuves arkivos.)


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kas jādara, lai nebūtu nervozs

Nervozitāte ir mūsu laikmeta visiezīmīgākā slimība. Nemitošās
steigas, trauksme pēc rekordiem un sensācijām, neatlaidīgi
sacensība ciņā par dzīves ērtībām – viss tas uzstāda pārāki
lielas prasības tām smalkām šķiedriņam,
kas izzaro visā mūsu
ķermenī un no kurām atkarīga nevien
mūsu garigā pasaule, bet
arī visa organisma labklājība.

Nervozitāte pati par sevi vēl
nebūt nenozīmē slimību. Cilvēks,
par kuru mēdz teikt, ka tam
„dzelzs nervi“, var būt vienmēr
līdzsvarots, bet viņam mūžam
trūks tās smalkās un niansētās
uztveres, kas raksturo piem. mākslinieku.
Tā tad jūtīgi nervi
vēl nenozīmē slimus nervus, bet
gan to, ka cilvēkam ar smalkiem
nerviem vajadzīgs spēcīgs iekšējs
līdzsvars, lai ikdienas drudžainie
iespaīdi to „neizsistu no
sliedēm“.

Bet nervi nebūt nav kautkas
patstāvīgs, no pārejā ķermeņa
neatkarīgs. Taisni otrādi: nervi
cieši jo cieši saistīti ar visiem
orgāniem, tā ka nervu slimība var
izsaukt visdažādākās slimības, un
otrādi.

Daudziem liekas, ka lieta nav
ļauna, ja ārsts paziņo, ka vienas
vai otras slimības cēlonis – nervi.
Patiesībā tas ļoti maldīgs
uzskats, un kad tā runā, parasti
domā tikai par slimību pirmiem
posmiem. Protams, varam būt
laimīgi, ja zināmā gadījumā darīšana
nevis ar organisku kaiti, bet
– sasirgušiem nerviem, taču
pie dziedināšanas jāķeras bez kavēšanās,
jo pat visvieglākā nervu
slimība var novezt pie traģiskām beigām.

Lieta nu tā, ka nervozitāte ir
parādība, kas sākumā apkarojama
ne tik daudz visvisādiem medikamentiem,
cik – stingru pašdisciplīnu
un izsargāšanos no dažādiem
mechāniskiem un ķīmiskiem
kaitekļiem. Nopietnākos gadījumos,
protams, jāgriežas pēc
padomiem pie ārsta, taču tas
nezin vai kādreiz būs vajadzīgs,
ja iemācīsities savus nervus sargat
un kopt. Tā piem., gadījumos,
tad sākam sirgt ar miega trūkumu,
nemaz nevajaga ķerties pie
dažādiem iemidzināšanas līdzekļiem,
kas nervus patiesībā samaitā
vēl pamatīgāki. Īstais
līdzeklis ir nevis apreibinoši medikamenti,
bet apmierināšanās.

Garīga un miesīga atpūta
miegā cilvēkam absolūti nepieciešama.
Vienalga, vai noguruma
parādības, kas izsauc iemigšanu,
rada ģiftīgi reaktīvi (ķīmiski) vai
periodiskas funkcionelas vājības,
viens tomēr skaidrs: mākslīgs
miegs nekad nevar dot to, ko sniedz
dabīgais. Un dabīgs miegs nekad
nav panākams ķīmiskiem līdzekļiem
vai citām (piem. zināmām
tējām) zālēm. Bezmiegu vispareizāki
novērst ar prātīgu dzīves
veidu. – Liekas, ka lielumlielā daļa cilvēku apzinīgi dara visu, lai
sagādatu sev bezmiega naktis. Lai tikai iedomājamies, cik daudzi
gadu no gada uzcītīgi ievada savā organismā tādus nāvekļus, kā
nikotīnu un kofeīnu (tabaka un pupiņu kafija). Pats par sevi saprotams,
ka viss tas pamazām sanāvē nervus un asinsvadus, ar to
vecumā nenovēršami nodrošinātas smagas bezmiega naktis.
Atteikšanās no šo nāvīgo vēlu lietošanas uzlabos „nervus
īsā laikā. Katrā ziņā jāatsākas no pupiņu kafijas.


dzeršanas pēdējās 6 stundās pirms gulēšanas.
Būs vēl labāk, ja tās vietā lietosim tā saukto „Hāga kafiju“.

Būs arī labi, ja nervozs cilvēks atteiksies pirms iemigšanas
(sevišķi gultā, no uztraucošu
kriminālromānu un mīlas dēku
stāstu lasīšanas. Šādu gramatu
lasišana iekairina smadzenes
un tā uztura tās ilgi pusnomodas
stāvokli, kas traucē pilnīgu nervu
atpūtu, bez kuras dziļš, atspirdzinošs
miegs nav domājams.
Smalki jūtošais cilvēks, sevišķi
attīstības gados, pārnes, pateicoties
savai asai jūteklībai,
daudz vairāk, kā citi cilvēki no savām
dienā pusdomātām domam un
neapzinātām iegribam uz nakts
sapņiem, pats nemaz tā negribēdams.
Sevišķi jūtama šī parādība
tais gadījumos, ja vakariņas
ēd īsi pirms gulēšanas:
sagremošanas process kuņģī vēl
ilgi uztura smadzenes pusnomodas
stāvoklī. Šādām parašām
paši rādām „bezmiega naktis“
vai guļam miegu, kas nedod vajadzīgo
atspirdzinājumu. Te līdzet
var tikai regulāra dzīves
kārtība. Katrā ziņā maltīte
jāietura 3-4 stundas
pirms iešanas gulēt.
– Bez šiem vispārējiem
noteikumiem, katram, kas vēlas
nodrošināt mierīgu un atspirdzinošu
miegu, ieteicama zināma ādas
norūdīšana un daži vienkārši
ģimnastiski vingrinājumi
pirms gulētiešanas. Pēdējie
vajadzīgi, lai radītu dabīgos miesīgos
un garīgos noguruma cēloņus.
Spēji un smagi vingrojumi
izsauks taisni pretējo.

Bez šiem ārējiem, patiesībā
viegli novēršamiem, bezmiega
un viņa radītās nervozitātes
cēloņiem, jāaizrāda uz iekšējiem,
garīgiem cēloņiem,
kuru apkarošana daudz
grūtāka. Pirmā kārtā jāmin
dienā piedzīvotās nepatikšanas:
neveiksme darbā,
sadursmes, mīlas sāpes u. t. t.
Te no svara iemācīties uzskatīt
šis nepatīkamās parādības kā
pārejošas epizodes,
kurām nav nekā kopēja ar dzīves
pamatplūdumu. Tas nemaz nav
tik grūti, jo zinam viņu cēloņus
un norises gaitu. Drusku grūtāki,
ja zināmais pārdzīvojums nav
izbeidzies, ja vēl jāšaubas
par tā iznākumu, t. i. ja garīgās
pasaules centru pārvalda gaidīšana.
Šādu stāvokli raksturo
neziņa, kas ir visbīstamākā
miega ienaidniece. Tomēr
arī te daudz ko var līdzet psihisks
treniņš, gribas attīstīšana un
apziņa, ka pagaidām, šai
nakti, notikumu gaita
nav grozama, bet to var grozīt
rīt, ja dienu sākam svaigiem
spēkiem un skaidru galvu. Nopietnākos
saslimšanas gadījumos jāgriežas
pie nervu ārsta. – Atsevišķos
gadījumos, kad nevar iemigt aiz nejaušiem, pārejošiem
iemesliem, ieteicama šāda iemidzināšanās metode.
Ar pavēlošās gribas palīdzību atslābina un pakāpeniski iemidzina
atsevišķus rokas pirkstus. Iesāk, gultā guļot, ar kreiso īkšķi, kuram
domās pavēl: „tev jāiemieg, kamēr es skaitīšu līdz trīs“, „1“ –
„2“ – „3“. Tad šo vingrojumu pakāpeniski atkārto pie visiem
pirkstiem, grozot pavēles izteiksmi. Ja pirmais eksperiments nelīdz,
sāk no jauna.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Dr. Klara Stakena
Svētku prieks - meklēt savu daiļumu
Speciālraksts Atpūtai.

Cik ārkārtīgi liela nozīme priekam katra cilvēka dzīvē, viņa
veselības un daiļuma uzturēšanā. to grūti aptvert. Visas mūsu
dzīvības funkcijas regulē nervi un tie strādā tikai tā, kā tiem
liek mūsu jautrais vai bēdīgais garastāvoklis. No mūsu priecīgā
vai bēdīgā garastāvokļa atkarājas sirds darbība, smadzeņu
darbība, kuņģa un vēl daudz citu orgānu un dziedzeru darbības.
Tā ir plaša zinātne, medicīnas daļa, kas pēta un kontrolē bēdu
un prieku ietekmi. Bēdas „nokauj“ cilvēka miesu un garu, prieks
spēj dot veselību un daiļumu. Kas tad patiesībā ir daiļums, skaistums?
– Garastāvokļa un
gaumes lieta. Ir teikts, ka līdz
ar pirmo sievieti piedzima skaistums
un ar otro - skaistuma
kopšana. Un katrā pasaules malā,
no šūpuļa līdz kapam, katra
sieviete grib būt daiļa. Un
patiešām jāatzīst - nezmuku
sieviešu nemaz pasaulē nav.
Katrai ir kautkas daiļš, pievilcīgs,
ko šūpulī līdzi devusi
laimesmāte. Viss atkarājas no
tā, vai sieviete pati prot atrast
šo savu pievilcību, vai viņa
prot to izcelt, izkopt, izmantot.

Apskatāt sevi kritiski spoguli
un jūs atradīsiet sevi, visļaunākā
gadījumā, vienu pievilcīgu
punktu. Visa vērība tagad jāpiegriež
šī daiļā punkta izcelšanai,
pastiprināšanai, lai
katrs to redzētu un ievērotu, lai viss cits, kas jums neglīts vai
nenozīmīgs, pazustu šī daiļuma ēnā. Teiksim, jums ir skaisti, kastaņbrūni
mati. Viss, itin viss japieskaņo matiem! Jūs nedrīkstat
lietot pūderi ļoti gaišu, vai ar zilganu nokrāsu, tāpat lūpu
zīmulim jābūt oranžā, ne mēļā (violetā) noskaņojumā, acu plakstus,
skropstas drīkst krāsot tikai ar brūnu zīmuli, pat nagu lakai
jābūt pieskaņotai matiem, nerunājot nemaz par tādiem piederumiem,
kā apģērbs, kurpes, rotaslietas. Galvai jābūt vienmēr
labi frizētai, jo tā šinī gadījumā ir galvenā un tās dēļ jūs dēvēs
par skaistu. Bez šaubām, izpētīt visu to, vienmēr paturēt
to acīs un visu tam piemērot, ir diezgan grūta māksla, bet toties
atmaksa salda - iegūt daiļas sievietes nosaukumu.

Protams, nepietiek ar to vien, ka jūs izceļat savu „daiļuma
punktu“, jums nedrīkzt būt kādu tik rupju daiļuma defektu, kas
nevar palikt neievēroti. Jums var būt brīnišķas aģis un skaistākais
skats, viss var būt pieskaņots un darīts, lai izceltu šo
skatu un daiļās acis, bet jūsu seja ir pārklāta izsitumiem, mugura
nelīdzenumiem - tam pāri nevar tikt neviens skats. Tas
jau ir defekts, slimība, kas duras acīs. Tas pats ir ar sirmiem
matiem, sarkanu degunu, krunkām. Tās ir slimīgas parādības, neglītuma
kļūdas, kas jālabo, jādziedē, citādi tās apēno visu, kas
daiļš un pievilcīgs.

Ja visu sacīto ievēros, tad katra sieviete būs daiļa un pievilcīga,
jo viss galugalā ir tikai māksla izcelt un prasme kopt.
Lai svētkos katra sieviete atlicina laiku sevis pētīšanai, lai
mēģina atrast savu „daiļuma punktu“, tā būs jauka un pateicīga
nodarbošanās!

Ārkārtīgi liela nozīme sievietes daiļumā grācijai. Kas
patiesībā ir grācija? - Katru savu locekli, sākot no galvas, rokam,
kājām, līdz pirkstu galiņiem, prast veikli un pievilcīgi lietot.
Tas ir diezgan grūti, bet tomēr iegūstams, piesavināms,
iemācāms. Tam jāpāriet miesā un asinīs, tas nedrīkzt būt uzspiests,
ne mākslots. Grācija parādās visur, katrā kustiībā, katrā
stāvoklī. Mēs varam un mums vajag graciozi sēdēt, iet, vingrot,
likt kāju, ņemt kādu priekšmetu. Sēžaties, vai nostājaties
pret spoguli un vingrināties vajadzīgā kustiībā vai stāvokli
tik ilgi, kamēr jūs esat „īsto“ ieguvuši. Tādā ceļā panāk
graciozas kustības un žestus visas pasaules filmuzvaigznes, aktrises
un citas slavenības.

Senu senā, no Grieķijas mantotā receptē, kā iegūt cēlu gaitu,
ir: staigāt katru dienu 10-15 minūtes bez kurpēm, izliekot uz galvas
trauku pildītu ar ūdeni. Protams, ka jāiet tā, lai trauks nenokristu
un nesaplīstu!

Ļoti daudz grācijas iegūšanā dod slidošana. Cik trauka nēsāšana
uz galvas dod grāciju ķermeņa augšdaļai – galvai, kaklam,
pleciem, tik slidošana dod pēdai, kājām, gūžām. Turklāt 


slidošana ir tāds sports, kas viegli katram pieejams un ko
nekad nav par vēlu ne iesākt, ne turpināt.

Ļoti laba ir slēpošana, tā sevišķu atspirdzinājumu dod blakus
miesīgam arī garigā ziņā. Vienmēr cieši pie dabas, brīvi
sava ceļa mērķa izvēlē, jūs neesiet saistīti pie pārpildītā, nelielā
laukumiņa, kā slidotavā. Tomēr slēpošana ir ne katram
pieejama – dārgas slēpes, grūta nokļūšana līdz slēpošanai
derīgām vietām, liels laika patēriņš – viss tas stipri mazina
slēpošanas iespēju.

Ziemassvētki patiesībā ir īstie bērnu svētki, tāpēc topat arī jūs
kā bērni, tad īsti izbaudīsiet visu svētku burvību. Turaties
svētkos vienmēr kopā ar bērniem, no tiem jūs mantosiet viņu
prieku, viņu lielo kustēšanās gribu, viņu daiļumu. Aizejiet ar
kādu mazo braukt ar kamaniņām.

Lai arī jums nebūtu nekāda sevišķa balss, ar bērniem dziedāt
jūs varat ļoti labi, tā izdarot sev vienu no labākiem plaušu
vingrinājumiem.

Kā vienu no lielākiem grācijas
veicinātajiem jauzskata deja –
tur katrs instinktīvi cenšas būt veikls
un pievilcīgs.

Tāpēc svētkos lai katra sieviete
cenšas papildināties savā
daiļuma izkopšanā, grācijā, harmonijā.
Lai tie ir īstie svētki un tādiem
tiem jābūt arī katrai sievietei,
tāpēc svētkos tālāk prom no sievietes
soda vietas – no virtuves.

Tas laiks ir pagājis, kad viesus
vajadzēja katrā ziņā pacienāt ar cepešiem
un pīrāgiem, kūkām un zupām.

Tagad katra jūsu viešņa būs
nelaimīga, ja jūs viņu nosēdināsiet
pie treknā, pārpilnā svētku galda,
pati namamāte nogurusi un nopukojusies,
visu gatavojot un gādājot. Tā
nebūsiet apmierinati ne jūs, ne jūsu
viesi. Nenāk taču ēst, bet nāk
kopīgi priecāties - dziedāt, dejot, smieties.

Tāpēc labāk pa to laiku, ko jums
vajadzetu pavadīt virtuvē, pie cepešpannas
– vingrojiet, pasmaidiet sev
spogulī. Un vakarā saviem viesiem
esiet īstā namamāte visā savā prieka
daiļumā, un uz galda lai ir āboli,
rieksti, medus.

Tā ir patlaban ārzemēs pēdējā mode – neapgrūtināt sevi
un viesus ar veco, parasto svētku mielastu, kas nomoca namamāti
pagatavojot un viesus ar sirdsapziņas pārmetumiem – kam
man vajadzēja ēst?


Ragaviņās no kalna ...

un ar slēpēm kalnu saulē
– vislabākie un veselīgākie
svētku prieki.


Iespiests „Jaunāko Ziņu“ spiestuvē, Rīgā, Lielā Kalēju ielā 29.



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kā aizsargat bērnu veselību?

Speciālraksts Atpūtai.
Dr. A. Petersans

Latvijā, tāpat kā citās Eiropas kultūras valstīs, ir maza dzimstība
– 19 – 20 uz 1000 iedzīvotājiem, kādēļ katras ģimenes, sabiedrības
un valsts pienākums ir rūpēties, lai ikviens normāls
un dzīvot spējīgs bērns izaugtu par darba spējīgu un dzīvespriecīgu
cilvēku un nenomirtu nelaikā. Lai to panāktu, ir vajadzīgs
sagatavot vecākus, īpaši mātes, viņu lielam uzdevumam: zīdaiņu
un bērnu kopšanai un audzināšanai. Mēs, cilvēki, tomēr
esam savadi radījumi: kurpnieku mācekli pagatavot zābakus
apmāca 4 gadus, bet vecākos, lai izaudzinātu cilvēku, neapmāca
nevienu dienu. Labi, ja ir vēl ģimenē kāda māmiņa, kas kaut ko
jēdz no bērnu kopšanas. Bet parasti arī šo māmiņu jēga
nav augsti stādāma: nav viņām ne mazākās saprašanas par veselības 
kopšanu.

Latvijas Sarkanais Krusts pēc Vakareiropas kultūras tautu parauga
šim jautājumam ir piegriezis vērību un līdz šim paspējis
dažās Latvijas vietās nodibināt līdz 60 aizgādes punktus.
Pēdējā gadā ar zināmu piepalīdzību no valsts puses caur Sociālās
apgādes departamentu. Šie punkti apmāca mātēm kopt
un ēdināt zīdaiņus un bērnus, un aizsargat viņus no saslimšanas,
kā arī seko bērnu veselības stāvoklim, lai īstā laikā bērns
dabūtu vajadzīgo ārsta palīdzību. Tikai vietām cilvēki nesaprot
šo aizgādes punktu īsto nozīmi, bet uzskata tos par ārstēšanas
iestādēm un ka pie tādām arī tie griežas slimības gadījumos.

Jāvēlas, lai šādi aizgādes punkti apņemtu visu Latviju
tādi, ka katra sieviete grūtniecības laikā jau varētu tajos dabūt
padomu, kā izturēties tai pašai priekš un pēc dzemdēšanas, kā
apieties ar zīdaini, mazbērnu un vispāri bērniem, tad mazinātos
samērā lielā zīdaiņu mirstība, mazinātos bērnu saslimšana
ar lipīgām slimībām un tie izaugtu par veseliem un dzīvot priecīgiem
cilvēkiem.

Galvenā lama zīdaiņu uzturēšanā piekrīt pareizai ēdināšanai:
vienīgā un pareizā barība ir mātes piens, jo tas satur visas
bērnam vajadzīgās barības vielas tādā sastāvā un tādā veidā,
kādas ir vajadzīgas zīdainim un kādas tā orgāni var sagremot
un uzņemt; māte, kas grib, lai viņas bērns nenomirzt pirmā
dzīvības gadā un izaug par veselu cilvēku, nedrīkzt mazākais
pirmos 6 mēnešos tam dot citu barību.

Tālāk tīrība, labs gaiss un sauss, saulains dzīvoklis. Tīra
miesas un gultas veļa, kārtīga bērna mazgāšana, un pār visam
lietām, mātes pašas tīrība: māte jau ir starpnieks starp
bērnu un ārpasauli un tā var pārnezt bērnam, neievērodama
roku, miesas un drēbju tīrību, ik kuru lipīgu slimību. To
ir daudz. Nav brīv zīdaiņus un bērnus bučot: jāzin, ka 1 kubikcentimetrā
mutes siekalu atrodas apm. 4 miljardi dažādu baktēriju;
no tām daudz lipīgo slimību dīgļu. Sevišķi jāizvairās no
zīdaiņa inficēšanas ar tuberkulozi, ar ko tie aplīp no vecākiem,
visbiežāk no mātes. Ir zināms, ka no Eiropas iedzīvotājiem
93 proc. ir inficētas ar tuberkulozi, bet saslimst un mirst ar to dažādos
veidos 7 proc. Tādēļ, lai zīdainis neinficētos ar tuberkulozi,
katrs tēvs un māte darītu pareizi, ja tie zīdaiņiem pirmo
dzīves 10 dienu laikā iedotu prof. Kalmeta poti, kas, kā to pierāda
simtiem tūkstošu mēģinājumi, pasargā zīdaini no tuberkulozes
pielipšanas. Sevišķi to vajag darīt vecākiem, kuriem
ir jau tuberkuloze, vai kuri ir aizdomīgi uz to. Prof. Kalmeta pote
viegli iedodama zīdaiņiem, nav tai nekādu nelabvēlīgu seku, bet
zīdaini tā izsargā no tuberkulozes pielipšanas.

Sevišķas rūpes ir jāpiegriež tīram gaisam. Mēs nedrīkstam
aizmirzt, ka esam gaisa būtnes, ka visu mūsu orgānu darbība
ir degšanas procesi – vēlu savienošanās ar skābekli, kuru
caur plaušām uzņemam no gaisa, kādēļ gaisam jābūt tīram, lai
tas varētu mums piegādāt vajadzīgo skābekļa daudzumu. Tādēļ
bieži jāvēdina istabas un jausturas āra gaisā, protams, pēc
iespējas tīrā, tas sevišķi jāattiecina uz zīdaiņiem un bērniem:
daža laba māte aiz bailēm no saaukstēšanās nedēļām un mēnešiem
nelaiž zīdaiņus un bērnus āra no istabas, tā maitādama
savu bērnu veselību. Bet kāpēc tad dzīvoklim vajag būt
sausam un saulainam? Ir zināms, ka nekas tik ātri nenobeidz slimību


dīgļus – baktērijas, kā sausums un saules gaisma. Piemērām,
tuberkulozes baciļi, ko pat stipras skābes un sārmi nenobeidz
vairāk stundu laikā, nobeidzas no tiešas saules staru iedarbības
10 minūtēs. Mitrā bezsaules dzīvoklī baktērijas dzīvo ilgi un
pie pirmās izdevības inficē cilvēkus, sevišķi zīdaiņus un bērnus.
Ir sen pazīstama lieta, ka bērni, kas dzīvo mitros dzīvokļos,
īpaši pagrabos, slimo ar skropulozi, kas nav nekas cits, kā
limfu dziedzeru tuberkuloze. Bet ne tikai tuberkulozi, arī locītavu
reimatismu, bet it īpaši rachitu, t. s. angļu slimību bērni un
zīdaiņi iegūst no mitriem un bezsaulainiem dzīvokļiem. Ja gribam,
lai mums izaugtu veseli un spēcīgi bērni, tad mums jāgādā
par labākiem dzīvokļiem. Tagad viņi nav labi. Te vārds
sabiedrībai, pašvaldībām un valstij.

Ja zīdainis nav inficēts ar tuberkulozi un nav nobeidzies
pirmā dzīvības gadā no nepareizas ēdināšanas sekām, tad tam
bez saaukstēšanās un rachita draud vēl vesela rinda tā saukto
bērnu slimību, par kurām lielums ļaužu domā, ka tās jāizguļ,
kā pirms Dženera baku potēšanas domāja, ka arī bakas visiem
jāizguļ. Tagad mēs zinam, ka tas tā nav. Bet mēs zinam, ka
visi bērni 1 vai 2 reizes izguļ masalas, saslimst ar šarlaku, diftēriju
un garo klepu. Tas nav tādēļ, ka ar šīm slimībām būtu
jāslimo, bet tāpēc, ka mēs vēl neprotam no viņām izsargāties.
Par diftēriju to gan vairs nevaretu teikt, jo Ramona diftērija aizsargu
pote, 8 reizes iepotēta, aizsargā no saslimšanas ar šo slimību.
Lieku visiem vecākiem pie sirds to izdarit, lai izsargātu savus
bērnus no saslimšanas ar diftēriju.

Par šarlaku, masalām, garo kāsu jāsaka, ka to sen vairs nebūtu
pie mums, ja cilvēki, sevišķi vecākie, būtu daudzmaz mazāk
egoisti un griestu vairāk vērības, lai viņi, bērniem saslimstot,
domātu par to, ka viņi paši, slimnieka piederiīgie un nepilnīgi
izārstēts slimais bērns var pielaist citiem šīs slimības. Lielāko
tiesu vecāki slēpj dažādu iemeslu dēļ bērna saslimšanu, vai
arī par agru sūta bērnus skolā vai citur, kur sanāk kopā vairāk
bērnu.

Sevišķi jāaizrāda vecākiem, lai tie pieradina arī pašus
bērnus izsargāties no lipīgām slimībām. Bērni jāpieradina pie
kārtīgas zobu un mutes tīrīšanas ar zobu suku un siltu ūdeni,
vislabak vakaros pirms gulētiešanas; jāpieradina mazgāt rokas
priekš ēšanas un katru reizi pārnākot mājās no ārienes:
tas pasargās no lipīgām slimībām un no zarnu parazitiem – cērmēm,
spališiem un citiem tārpiem, kuri ļoti novājina bērnu
veselību. Ūdens un ziepes ir samērā lētas lietas, tos netaupat.

Mātes, bīdāmās no saaukstēšanās, bērnus bieži par daudz
silti apģērbj. Pareizi dara tās mātes, kas bērnus pieradina pie
klimata pārmaiņam, tos par silti neģērbjot, ļauj pēc iespējas
bērniem uzturēties āra gaisā un piekopt katram gada laikam piemērotu
sportu vai rotaļas. Šādi bērni reti saslimst ar saaukstēšanās
slimībām, no ka daudz mātes tik ļoti bīstas. Tādēļ
norūdat bērnus pret temperatūras un klimata maiņām, lai tie
viegli nesaaukstētos. Protams, šī norūdināšana jāiesāk vasarā,
ne ziemā.

Bērns jāēdina ar vienkāršiem ēdieniem: maz gaļas, daudz
augļu, sakņu un vispāri stādu barību. Žēl, ka tik lētie dienvidus
augļi pie mums ir tik dārgi, ka tos var iegādāt tikai bagātnieki.
Bet mēs neesam bagāta tauta.

Bērnu smadzenes tiek daudz vairāk nodarbinātas, kā pieaugušā
cilvēka, jo viņam jāuzņem ik dienas daudz jaunu iespaidu.
Tādēļ arī bērnam vajag dot kārtīgu atpūtu un kārtīgu miegu:
gulēt iet laikus vakarā, noteiktā stundā un arī noteiktā laikā celi
no gultas augšā.

Man tā vien liekas, ja mēs, tie lielie un vecie, tā labi gribētu,
mēs varētu dot visiem bērniem vecākus, kas prot tos
audzēt un kopt, dot bērnam veselīgu un saulainu bērnību un viņus
izaudzet par veseliem un spēcīgiem cilvēkiem, kas prastu paši
dzīvot un arī citu dzīvi padarit par prieku. Vai mēs to gribam?
