teem karruhẜehm jeb kuhrehm tas Meija un
Juhni mehneſis;

tahm karpehm tee Meija, Juhni, Juhli, ir
Auguſta mehneẜchi;

tahs ſtintites un ẜallakas tikkai Janwara,
Wewrara un Merza mehneẜchôs warr ehſt;
tà kà turprettim ſuẜchi, laẜchi un taimini,
ir nahrſtes laikâ, irr ehdami; tee pirmi no
Meija lihdſ Juhli, tee ohtri no Meija lihdſ
Septembera mehneẜcham ikrus laiſch.


No Jaunjelgawas 28tâ Juhni.

Pehz leela karſtuma usgahje tannî 21mâ
Juhni Jaunjelgawâ ſtiprs leetus ar pehrkoni un
kruẜẜu un ar tahdu negantu auku, kà jau ẜenn
ẜchè ne bija redſeta. Gan drihſ wiẜẜas mahjas
brukẜchķeja un daudſ jumti tappe apſẜkahdeti.
Aiskraukles wehjuẜudmallas tappe pawiẜẜam apgahſtas,
un tapatt arridſan ta jauna Wahwerakrohga
ſtadelles appakẜch Ꞩehrenes, 8 werſti no
Jaunjelgawas pawiẜẜam isjauktas. Kaut jelle
zaur ẜchahm awiſehm ẜkaidraku ſiņņu dabbutum
par to ẜkahdi, kas ẜchinnî deenâ notikkuẜi. Tà
arri teiz, ka Wezzumuiſchas lauki to paẜchu
deenu no kruẜẜas eẜẜoht noẜiſti. To warram apleezinaht,
ka no tahs deenas gaiẜs wehſaks palizzis,
un brihſcham arri jauks leetutiņſch muhẜu
iskultuẜchus laukus irr eepreezinajis.
W.


Atminneẜchanas.

Tee, kas jau labbu laiku paẜaulê dſihwojuẜchi,
wehl warrehs atminneht, ar kahdu leelu gohdu
un taiẜnibu Pruhẜchôs, muhẜu kaimiņu ſemmê,
weens Ķehniņẜch preekẜch 40 gaddeem waldija.
Wiņņa wahrds bija Fridriķķis, un tohp tas
Ohtrais, kà arridſan, pelnita gohda dehļ,
tas Leelais noẜaukts. - Weenu wezzumu tas
nodſihwoja no 74 gaddeem, un kà wiņẜch 45
gaddus kà Ķehniņẜch un waldineeks par wiẜẜu
Pruhẜchu walſti bija turrejees, wiņẜch nomirre,
ẜawâ pillî, Potsdam pilsẜatâ, kur tas mahjoja,
tannî 1786tâ gaddâ 17tâ Auguſt deenâ.


Kà wiņẜch dſihwojis un waldijis, no ta gan
daudſ un leelôs rakſtôs usglabbahts. Daſchi no
wiņņu darbeem, kas wahz- kà pranzuſu wallodâ
irr ſinnami darriti, pateeẜi arridſan peln, ka
Latweeti tohs ẜawâ wallodâ paẜchi dabbu laẜẜiht.
Tapehz rakſtitais luhdſ tohs awiſes apgahdatajus,
ẜchahs ſiņņas, ja tee tahs turr par labbu,
pa ſtarpam daſchâ lappiņâ zaur awiſehm, teem
mihleem Latweeteem pehz nummereem preekẜch
azzim likt.


Nr. I.
Wiẜẜeem arrajeem un ſemneekeem bija no Ķehniņa
ta waļļa dohta, teeẜcham pee ta paẜcha
pee-eet un tam ẜawas waijadſibas isteikt, jeb
weenu luhgẜchanas grahmatu tam paẜcham rohkâ
nodoht. Ikkatris ſemneeks, kas us to pilsẜatu
Potsdam, kur Kehniņẜch weenumehr mahjoja,
nonahze, tappe pee wahrtim praẜẜihts, arrig tas
negribbam ar Ķehniņu runnaht. Kad nu Ķehninẜch
eekẜch tahm ſiņņahm (rapport), kas tam
ikdeenas bija japeeneẜs, laſſija, ka weens ſemneeks
pee wahrtim teizis, ka tas ar Ķehniņu
gribbam runnaht, un tas ne bija peenahzis,
tad ẜuhtija tas us weetu weenu uſari jahẜchus
tam pakkaļ, buhtu ir ẜchim bijis jajahj ẜeptiņas
lihdſ aſtoņas juhdſes, un wiņņu praẜẜiht, kadehļ
tas naw nahzis preekẜchâ, un to labbi eedrohẜchinaht
neneeka bihdamees nahkt zeļļu atpakkaļ.
Ikkatris nahze no wiņņa apmeerinahts, un pilns
preeka, ka dabbujis ar ẜawu Ķehniņu runnaht.
Tee dſirdeja no wiņņa muttes tikkai tahdu wallodu,
kas bija laipna un mihliga, wahrdus kas
apmeerinaja, labbu padohmu dewe un taiẜni un
pateeẜi bija. Tahdi wahrdi gahje zaur dwehẜeli,
nahze no ẜirds un gahje pee ẜirds, un darrija
mihļu un pateizigu prahtu prett Ķehniņu. Pahrnahkuẜchi
mahjâs tee ẜahze jo labbakâ gohdâ ẜew
paẜchus usturretees un preezigi tee isteize kaimiņeem
un draugeem wiẜẜu, no ka Kehniņẜch ar
teem bija runnajis. Arrajs un zits ſtrahdneeks.
ar lihgẜmu prahtu dſinne ẜawu darbu atkal us
preekẜchu. Kad ir zits no Ķehniņa to praẜẜija,
kas ne bija pareiſi, tad wiņẜch to paneẜẜe ar
pazeetibu, un ẜcho pazeetibu wiņẜch rahdija pa
