Jelgawā.

Pehz augẜtahm pawehleẜchanahm tas Palkawniks, Friedrich no Klein, par treẜchu Teeẜas – kungu pee Kurſemmes Gubernementa Waldiẜchanas, un tas Grohbines Krohņakirẜpehles Mahzitais von der Launitz, par Grohbines Baẜnizas apriņka Prahweẜtu, irr eezeļti.


No Righes.

Zitti no muhẜu ſchehlẜirdigeem un bagaateem eedſihwotajeem 715 Rub. 50 Kap. ẜudr. un 5 aẜẜis malkas bij dewuẜchi, ka par to leelu ẜallu laiku, kas Janwar mehneẜchâ bija, teem nabbageem ẜiltums taptu apgahdahts. Tad nu pateeẜi 134 aẜẜis behrẜu un alkẜchņu malkas tappe nopirktas un isdallitas, un 67 Rub. ẜudr. par aisweẜchanu tahs malkaẜ, kur bij waijaga, tappe ismakẜati. Weenâ ẜkohlê ẜkohles behrni arri 10 Rub. ẜudr. us ẜcho ſchehlaẜtibas darbu bij ẜamettuẜchi. Wilņas Gubernementâ un Jahņakalna ķirẜpehlê us Biſkapa Gedroitz usẜaukẜchanu palihdſibas beedriba irr uszelta preekẜch ẜlimmeem, nabbageem, wezzeem, atraitnehm un nodegguẜcheem, wiẜẜuwairak tapehz, ka ta deedeleẜchana un apkahrt wadaẜchana to nabbagu taptu atweẜta un aiskaweta. Eekẜch labbibas un eekẜch naudas pulku dahwanu irr ẜameſtas, un tas zeenigs Muiẜchneeks Karp ruhmi preekẜch nabbagu nammu un zittahm ehkahm, kà arri preekẜch dahrſu, dchehligi irr ẜchķiņkojis. Us ẜchi zeeniga Kunga muiſchu jau irr ẜkohle un ẜlimneeku nams. 


No Widſemmes.

Muhẜu Jaunas-Peebalges zeenigs Mahzitais Napierẜki weenu ihẜu pamahziẜchanu
preekẜch ẜkohlmeiẜtereem irr ẜarakẜtijis, kà tee ẜawus ẜkohlas behrnus warr ismahziht no gatavas, jeb dohmâs rehķinaht. Ꞩchinnî grahmatiņâ papreekẜch labbas mahzibas preekẜch paẜcheem ẜkohlmeiẜtereem atrohn, tad tohp mahzihts no kohpâ ẜaẜkaitiẜchanas, no atņemẜchanas, no reiẜinaẜchanas, no dalliẜchanas, no rehķinaẜchanas ar noẜazzitahm wehrtibahm un no treiju ẜkaitļu rehķeniņa. Wehl 3 peelikkumi irr peedohti klaht, taî 1mâ teem ẜkohlmeidtereem 136 rehķeniņi irr preekẜchâ likti, ko teem behrneem buhs likt no galwas isrehķinaht; taî 2trâ tohp runnahts no naudas, no ẜwarreem, mehreem un ẜkaitļeem, un taî 3ẜchâ irr atbildeẜchanas us daẜcheem rehņeniņeem, kas paẜchâ grahmatâ usdohti, atrohnamas. (Jebẜchu ẜchinnî grahmatâ tikkai ar Banko naudu ween tohp rehķinahts un zitti rehķeniņi pehz Widſemmes pagaſta – grahmatahm, ko Kurſemmê nepaẜihẜt, irr usdohti, tatẜchu arri Kurſemmes Latweeẜchu ẜkohlês derr, un labbi buhtu, ja arri Kurſemmes ẜkohlmeiẜteri ar ẜcho grahmatu eepaẜihtohs un to bruhķetu. Ꞩchi grahmata pee Eteẜẜenhagen Jelgawâ irr dabbujama un makẜa ar papihres wahku 30 ẜudr. Kapeikus.)


Atbildeẜchana.

Tannî Nr. 7. no Nerretas tappe waizahts, kà warroht lauku augļus no pellehm isẜargaht? Wahzſemmê pelles tà mehds isdeldeht. Jaņem wezzas audekļa luppatas, ko ar taukeem apẜmehre un ar ẜmalki ẜagruhẜtu ẜehwelu (ẜehru) apkaiẜa, tad pa lauku pellu zaurumus usmekle un preekẜch zaurumeem maẜu bedriti pataiẜa, tè tahs ẜehweļu luppatas eeleek eekẜchâ un eededẜina, kad jau labbi kuhp, tad ar maẜeem plehẜcheem puhẜch wirẜu, ka tee duhmi pa wiẜẜeem pellu zaurumeem appakẜch zemmes

