Kahroẜchana pehz meddus.

Kad kahdâ weetâ Tẜchiggans ẜamu lehgeri apmett, tad gan laẜẜitajs to labbi ẜinnahs, kahdi darbi tur buhs. Tẜchiggans bijis un paleek, wiņẜch ne kaunahs par deenu 2—3 reis tai paẜchà mahjà eet dahwanas luhgdams, un kad ne ar labbu, tad ar ļaunu usmahkdamees ẜpeeſchahs ko isdabbuht. Ta arr gaddijahs, ka kahds Tẜchiggans eenahze kahdàs mahjâs, to labbi ẜinnadams, ka ẜaimneekam irr meddus papilnam! Luhds un luhds, lai tak ẜaimneeks dohdoht meddus, jo mahjâs eẜẜoht wahjẜch behrns, kam nohtigi waijagoht. Ꞩaimneeks, Tẜchiggana mellus itt labbi ẜinnadams, teepjahs ka meddus ne eẜẜoht, lai tak eimoht ar labbu prohjam. Bet kas to dohs! Tẜchiggans leen ka piķķis wirẜû, lai tik dohdoht ween. Ꞩaimneeks labbi redẜedams, ka usmahkẜchanai pretti ne warrehs atturretees, ẜakka: „Man gan taggad meddus naw pee rohkas, bet ja nu tu prohti bittes meẜt, tad gan tew warru paļaut no kahda kohka ņemt. Bet woi tad tu ween prattiẜi bittes meẜt?" Tẜchiggans itt preezigs atbild: „Kas tad mahzehs, kad Tẜchiggans ne mahzehs, kas tad dẜeedahs, kad gailis ne dẜeedahs!" „Nu labbi!" atbild ẜaimneeks. „Ꞩche tew bļohda un karrote, tad no-eij tur leijà pee manna wezza ohẜola, tur tu atraddiẜi „biẜchu-trohpu" ohẜola ẜarros. Bet ẜtrahda tik ween ar gohdu un prahtu!" Tẜchiggans nu no-eet pee ohẜola un teeẜcham kahpj pee „biẜchu-trohpa" klaht. Ꞩaimneeks leels johku meiẜteris buhdams, Tẜchigganu bij ẜtellejis pee tahda trohpa, kur leeli ẜirẜeņi bij eemettuẜchees. Te peekahpis, tad nu taiẜijahs pee darba. Bļohdu ar karroti nolikke peederrigà weetâ, tad ẜahze trohpa wahku waļļà plehẜt. Te us reiẜi isẜkrehje weens ẜirẜenis un itt ẜpehzigi ar dẜelloni Tẜchigganam eeduhre paẜchà peerè. Tẜchiggans wehl ne likkahs neko manniht, peeri noberẜejis tik teize: „Kuẜch, kuẜch! atdohd ẜaimneekam gadda-gahjumu!" Tai paẜchâ azzu-mirklì no aiskuẜtinata trohpa isẜkrehje wairak ẜirẜeņu un Tẜchigganu tà ẜarehje, ka wiņẜch ar wiẜẜu bļohdu un karroti pa ẜarru ẜarreem nonahze ẜemmê! Ta nu bij wiņņa laime, ka

trohps ne bij wiẜẜai augſti ohẜola ẜarrôs, tapehz wiņẜch kriẜdams nekahdu wainu ne dabbuja. Tẜchiggans ar bļohdu un karroti pee ẜaimneeka atẜkrehjis tik teizu: „Biju brahliht, bittes mekleht, bet tahdu ne biju atraddis. Kad ẜpehre, tad kà puhpols nowehlohs ẜemmê!" —b—g.


Brihnumi ſtahrku dſihwē.

Kahdâ leelâ zeemâ mahjoja daudſ ſtahrku us jumteem. Mahju ļaudis mannija, ka ta ẜtahrka mahtite, kas us winnu jumta mahjoja, no kahda ẜweẜcha ẜtahrka tohpoht apmekleta, un ka, kad wiņņi jau deeẜgan bija mihlinajuẜchees, ta tuliht ẜkreijoht us kahdu uhdens bedri, kur ruddenî linni bij mehrzeti, un tur ẜew labbi nomaẜgajotees. Kad atkal kahdu reiſ pats ẜtahrku tehwiņẜch ne bija mahjâs, un ẜweẜchais mahtiti apmeklēja, ẜawu mihļako, tad mahju ļaudis to bedri tà apẜargaja, ka mahtite tur ne warreja maẜgatees. Aisẜkrehje atkal mihļakais, un mahtite pee bedres, gribbedama maẜgatees, bet redſedama, ka wiņņa tur ne warr peetapt, wiņņa ẜkrehje behdiga un bailiga atpakkaļ us ligſdu. Drihſ arri atẜkrehje pats tehwiņẜch; bet aisẜkrehje tuhdal no ligſdas breeẜmigi krakẜchķinadams, pahr wiẜẜahm zeema ligẜdahm un wiẜẜi ẜtahrki ẜkrehje wiņņam pakkaļ pee wiņņa mahtites. Te wiņņi gan to ligſdu apẜtahje, gan us ta jumta ẜtahweja krakẜchķinadami, itt kà wiņņi teeẜu ẜpreeẜtu. Tà tas arri bija! — Jo us weenreiſ kritte wiẜẜi us to laulibas pahrkahpeju, un isdarrija to nahwes ẜpreedumu ar ẜaweem garreem degguneem, un noẜweede wiņņas lihķi no ligſdas ẜemmè. Pehz tam ẜkrehje katrs us ẜawu ligſdu, un tur ilgi krakẜchķinaja to kaklu garri isẜteepdami un us mugguru lohzidami, itt kà wiņņi to notikkumu ẜeewai un behrneem ẜtahẜtitu.

Wahzu Awiẜes (Gartenlaube) rakẜta: „Wiffeem teem, kas ẜcho ẜtahẜtu par melleem turretu, lai irr ẜazzihts, ka tas Jurģa-Ꞩchapera mahjâs, Weddendorpes zeemâ, Gardeleģes aprinķî pee Magdeburgas (Pruhẜchôs), preekẜch kahdeem 49 gaddeem pateeẜi notizzis, un tur dẜihwo wehl taggad zilweki, kas to irr redſejuẜchi.
I. S—nb—g.
Brihw driķķeht. Šo juhrmallas – gubernements augẜtas waldiẜchanas puẜẜes: Collegienrath G, Blaeẜe, Cenẜor. lelgawâ, taî .10 Januarī 1861. No. 4.

