Sihlneeks, jeb — taiẜnibu ẜakkoht — wiltneeks.

Wiņņôs gaddôs Pohļu ſemmè kahds ſemneeks, kam wahrds bija Zirzens, dſihwoja nabbadſigi ẜawâs mahjâs ar ẜeewu un behrneem, tomehr pee ẜawas kahrtas deeſgan pahrtizzis. Bet kà jau pee daſcheem, kam kahrums par kungu zeļļahs, kad tam ar wiẜẜu ẜirdi peeķeŗŗahs, tà arri ẜchim nemeers ẜirdî zehlehs. Wiņẜch ẜahze ẜkattitees, kà augſti kungi ẜawâs pillîs dẜihwoja, kahdâs brangâs drehbês tee ſtaigaja un kahdus gahrdus ehdeenus un dſehreenus tee baudija; kà tee isluſtejahs un kahdôs mihkſtôs ẜpilwenôs tee gulleja. — No ahriga ẜpohſchuma apmahnihts, wiņẜch no wiẜẜas ẜirds eekahrojahs tahda gohda — kaut arri tik us ihẜu brihtiņu. Tahdas dohmâs wiņẜch nei kreeti ehſt, nei gulleht warreja, tik us to ween dohmadams, pee tahm brangahm riktehm peekluht. Un zaur to nabbagai ẜeewai bij deeſgan ẜuhru deenu jaredſ un tikko wehl kuhleenus ne dabbuja; jo ẜchim drihſ maiẜe bij jehla, drihſ putra melna, zeeta v. t. j. pr. Ar tahdu nemeeru kaujotees, labs laiziņẜch aiswilkahs un wiņẜch us nekahdu wihſi ne warreja isgudroht, kà ẜawu ẜirds-eekahroẜchanu pildiht. — Tè us weenreiſ dabbu dſirdeht, ka wakkar muiſchâ zeenigai mahtei ẜaws mihļais un ļohti dahrgais gredſens paſuddis un leelu makẜu tam ẜohloht, kas wiņņai to ẜkappetu rohkâ. Tuhdaļ Zirzens ẜkohlu isdohmaja un pee ẜewis ẜazzija: „ak balta laime, ka nu ẜawas wehleẜchanas warreẜchu peepildiht! Isteikẜchu ẜewi par ẜihlneeku un ẜohliẜchu wiņņai to gredſenu ẜkappeht, ja tik pa trim deenahm papreekẜch manni labbi baŗŗohs un baggatigi turrehs. Kad tahs trihs deenas buhs pagallam, tad raudſiẜchu pa nakti ismukt, un ja manni arr pehz ẜtrahpehs, kas par to? es ko mehlejis buhẜchu pee-

pildijis!” Kà dohmahts, tà darrihts. Wiņẜch taiẜahs no rihta labbi agri us muiſchu eet un kad ẜeewa praẜẜa, ko tur darriẜchoht, ẜchis leeliẜki atbild: “gan tu tik redſeẜi, kahds es pehz trim deenahm pahrnahkẜchu mahjâs." — Muiſchâ nahzis, leek zaur ẜullaiņeem leelmahtei ſinnamu darriht, ka tahds un tahds meiſteris atnahzis un gribboht ar wiņņas runnaht. Gan ẜullaiņi gribb ẜchim to noleegt, un zeļļ gan ẜchahdu gan tahdu eemeẜlu preekẜchâ, ka leelmahte eẜẜoht tahda behdiga un ẜaẜlimmuẜe, un talabb ne warroht wiņņai preekẜchâ laiẜt. „Aha!” eeẜauzahs ſemneeks, „es jaw ſirmu, kadehļ wiņņa behdiga un ſaẜlimmuẜe: wiņņai ẜawa dahrga gredſena gauſchi ſchehl! Es prohtu glahbt. Laideet tik eekẜchâ, ja ne ar labbu, tad — —“ „„Eita mihļais, eita,”” ẜazzija ẜullaiņi bailigi, un eelaide to pee leelmahtes. Leelmahtei Zirzens ar leelu drohẜchibu teize, wiņẜch to gredſenu ẜkappeẜchoht rohkâ, kaut tas paẜchâ elles dibbenâ buhtlu. Bet tik ween, ka wiņņa ſihlneeka gars ļohti kahrs eẜẜoht; tadehļ waijagoht wiņņu trihs pilnas deenas kà wiẜẜleelaku kungu zeeniht un baŗŗoht. Leelmahte — kaut gan nekahda mahņutizziga ne bija, tatẜchu ẜawu mihļu gredſenu ļohti ſchehlodama, preezajahs par tahdu ſiņņu un ẜullaiņeem pawehleja gahdaht, ka ſemneekam pa trim deenahm nekas ne truhktu un ka tam dohtu, ko tik praẜẜa. — Ꞩchè japeeminn, ka leelmahtei trihs ẜullaiņi bija. Ꞩchee, kad leelmahtei gredſens dahrſa paẜudde, to ẜawâs rohkâs dabbuja un to ẜlehpe, isdewigu laiku gaididami, to pahrdoht. Ꞩchee, kad ſihlneeks atnahze, ļohti ẜabihjahs, dohmadami: kas warr ſinnaht, kahds ammatneeks ẜchis rattaſtabs irr? Neģģi muhs usrahdihs? un kà tad mums klahẜees? — — Bet, pagg, palikẜim katris deenu pee wiņņa, un raudſiẜim, woi ne warram mas-

