no grahmatas wahka un wirẜrakſta ne warri ẜapraſt, woi to naudu par to buhs tehreht woi ne tehreht. Pee ẜpalwas gan warr paſiht kahds putns, kahdu dſeeẜmu ẜwilpohs, bet grahmatas meldiņu ne paſihẜt, kaut arri us weenu jeb ohtru grahmatas lappu azzis usmettis. Pahrdewejs to gan ļohti usteiks, bet ne galwojam woi to grahmatu arri pats buhs islaẜẜijis. — Jums mihļeem Latweeẜcheem ẜchî leetâ nu gribbedami buht ihſti zeļļa rahditaji un ustizzigi galwineeki, tee Lattweeẜchu beedri tà nu darrihs, kà tè isteikts un par ikkatru jaunu grahmatu to peenahkamu taiẜnu ẜpreedumu isẜluddinahs.
Wiẜẜu ẜcho beedru wahrdâ jums to darra ſinnamu
Rudolph Schulz, Latweeẜchu draugu wezzakajs,


Mihļeem grahmatu-rakſtitajeem.

Tà nu mihļi grahmatu-rakſtitaji, ſchinnî lap piņâ eẜẜeet laẜẜijuẜchi, ka tai no auģſta Reiſera apſtiprinatai Latweeẜchu draugu beedribai pehz ẜawa grunts-likkuma kriht, par katru jaunu grahmatiņu, ko paẜaulê laidiẜeet, ẜpreedumu ẜpreeſt, un to paẜchu kà usluhkojamu mehrķi wiẜẜeem grahmatneekeem preekſch azzim likt. Ne kratteet galwu, jo teeẜcham laiks irr nahzis daſcham ne-aizinatam rakſtitajam pehz taiẜna ẜpreeduma ẜpalwu no rohkas isņemt un wihru usẜkubbinaht, lai labbaki to darbu ſtrahda, pee ka wiņņam Deewa-aizinaſchana un ẜaprazchana truhktin ne truhkẜt. — Tomehr tam, kas niknu ẜahli rawe, ne buhs arri kweeẜchus israut: tadehļ ar leelu ſteigzchanohs ſteidſamees wiẜẜus tohs Latweeẜchu-draugus un wallodas-ſinnatajus ar leelu pateizibu jo ẜirẜnigi gohdinaht, kas laiku un ẜtweedrus newa taupijuſchi patihkamas un derrigas grahmatas tautas-brahļeem ẜagahdaht. – Mihļi tezzeẜchanas-beedri, kas ar mums to paẜchu tekku tekk, — luhdſami ne leedſeet arri jo prohjam mums ẜawu ẜpalwiņu, ka ta jo mihļa Latweeẜchu tautiņa zaur muhẜu puhliņu ar ſchehliga Deewa paligu jo deenas jo wairak pee prahta-zillaẜchanas un garragaiẜmiņas taptu waddita. — Gan ne warram leegtees, ļohti labbi buhtu, kad muhſu paligi pee ẜchi darba, — tee gohdigi ẜkohlmeiſteri, kas uẜņehmu-

ẜchees ſtahſtus no Wahzu wallodas Latweeẜchu wallodâ pahrzelt, jeb paẜchi no ẜawas galwas ſtahſtus ẜarakſtiht, — ne buhtu lepni, un eekam tohs leek drukkeht, pee muhẜu beedribas-galwineekeem padohmu mekletohs, un ẜawu rohkas-rakſtu no teem papreekẜchu liktu pahrluhkoht. Lai gan darba papilnam, tomehr ẜawu waļļas laiziņu jau netaupiſim, arri tahdas aizinaſchanas jo ahtri paklauẜiht.
Robert Klaẜſohn,
Salļas-muiſchas mahzitajs, Latweeſchu beedru preekſchneeks Kurſemmmê. Teodors Berent, Ꞩuntaẜchu wezzais mahzitajs, Latweeſchu beedru preekſchneeks Widſemmê.


Dſehraja alga.

Kad tu gribbi bes mitteẜchanas buht isẜlahpis, tad padohdees dſerẜchanai! jo allaſchin un jo wairak tu dzerẜi, jo wairak ẜlahpes tew buhs.
Kad tew eekahrojahs tawu naudu isẜchķehrdeht, tad padohdees dſerẜchanai! jo drihſ buhẜi kankarôs eetinnees un ne buhs ne graẜcha kabbatâ.
Kad tu wehlejees, lai tawa ẜeewa, tawi behrni un tawa ẜaime baddu zeeẜch, tad padohdees dſerẜchanai! jo ar to tu pilnigi wiņņu usturru isnihzinaẜi.
Kad tu labpraht par blehdi un zagli gribbi palikt, tad padohdees dſerẜchanai! jo zaur to drihſ par tahdu tikẜi.
Kad tu tawus juẜchanas ẜpehkus bes jehgas gribbi padarriht, tad padohdees dſerẜchanai! jo tu drihſ gulleẜi us eelahm un zeļļeem kà neẜapraẜcha un kà lohps.
Kad tu zilweku ẜa-eeẜchanâs un beedribâs ne derrigs gribbi palikt, tad padohdees dſerẜchanai! tapẜi drihſ no ļauneem zilwekeem apſtahts. 
Kad tu gribbi, lai wiẜẜi tawu ģeķķibu ſinn un tawas paẜlehptas leetas nomanna, tad padohdees dſerẜchanai! drihſ ikkatris tahs tad ſinnahs.
Ja tu dohma, ka tew par daudſ leels meeẜas ẜpehks, tad padohdees dſerẜchanai! tad buhs taws ẜpehks drihſ paſuddis un tawa meeſa paliks wahja.
