eegruhde maſam Ņutenam ar duhri neganti Wehderâ. Ņutens gribbedams par to atreebtees ẜahke tik muddigi mahzitees, ka drihſ tappe, ne tik ween pahr ẜawu eenaidneeku, bet pahr wiẜẜeem ẜkohlas behrneem zelts. —No Ņutena wehl ſtahſta, ka tam ſtudeerejoht tik maſ pee rohkas bijis, ka tas par neddeļu tik 4 ẜchķillinģus warrejis isdoht. 1835tâ gaddâ Eņlenderu lords (leelẜkungs) Ꞩchruhẜberris pirzis weenu Ņutena ſohbu par peemiņņu un aismakẜajis par to 16 tuhkſt. 595 Prankus. No tam warr ẜapraſt, kahds augſti mahzihts un gohdâ turrehts wihrs irr no ta ẜlinka ſehna zaur weenu ẜitteenu tappis. —ld.


Daſchadas gudribas – mahzibas ihẜôs wahrdôs ẜaņemtas.

1) Ļepniba irr leelmaņņa wahjiba un wahju zilweku leeliba. 2) Baggatu ļauſchu ẜlimmibu un nabbagu ļauſchu zeppeti warr tahļu ẜa-ohſt. 3) Kas ẜehtas puẜẜê nammu zeļļ, tam ẜehtas puẜẜê jadſihwo. 4) Kas pabenķê guļļ, to neweens ne apẜkauſch. 5) Kas ẜewi pats ẜlawe — iskaiẜa pats ẜawu gohdu. 6) Paſemmiba eet gan kahjahm, bet ne kriht wiẜs dubļôs. 7) Ar weenu paẜchu puķķi wainaku ne pihẜi. 8) Kas tew mahjâs, to ne meklē zeemâ. 9) Gohda kahrigais dſihwo tàpat no wehja kà wehja melderis. 10) Ar maſumu istikt irr gan gŗuhti, bet laimigi. 11) Ꞩudmallas kas ne eet, krahẜne kas ne degg un mahte kas labpraht mahjâ ne ſtahw — irr nederrigi. 12) Labbak mantu ſaudeht, ne ka gohdu. 13) Pateizibu doht ne makẜa naudu, un patihk Deewam un zilwekeem. 14) Weenu wallodu runna wiẜẜas tautas, un ta irr ta walloda ar muhẜu Deewu, ko mehs „pahtaru ẜkaitiẜchanu" noẜauzam. 15) Muhẜu zerribu leelaka daļļa irr kà ẜneega pahrẜlas, kas tik ilgi, kamehr tahs wehl gaiẜâ liddinajahs, kà ſwaigſnes mums isleekahs, bet — muhẜu rohkâs nahkuẜchas tahs par uhdeni pahrwehrẜchahs. 16) Behrnus warr ar puķķi un ahbolu wairak
eepreezinaht ne kà leelus, kas rahd, ka tee wehl naw ẜenn no paradihſes dahrſa nahkuẜchi. 17) Par wiẜẜeem apģehrbeem irr pa ſemmiba tas dahrgakais un arri jaukakais. 18) Tahs mihleſtibas aẜẜaras, ko draugi un raddi tewim mirſtoht pakkaļ raud, wadd' tewi lihdſ debbeẜs wahrteem; bet tahs aẜẜaras, ko tu ẜcheit dſihwodams zitteem ſchahweji (nabbadſiņeem palihdſedams) — tewi debbeẜs preekâ eewaddihs. 19) Kauns irr draudeẜchana preekẜch, un ſtrahpe pehz grehka; tadehļ kaunees labbak prekẜch grehka, nedſ pehz. 20) Ko ne gribbi, lai zits tew' darr, To ne darri ir zittam arr'! 21) Atwerri durwtiņas, kad nabbags klauweht ẜahk, Jo mihļais Deewiņẜch pats ar to pee tewim nahk.
E. F. S.


Stahſtiņi.

Krohga-ļaudis ẜagahjuẜchi, kà daſchkahrt mehdſ, sawâ ſtarpâ tehrſeja un zittus maktigi wilke zaur ſohbeem. Schihdiņẜch ilgu laiku klauẜijees, iseet ahrâ un pehz kahdu brihdi atkal eenahk eekẜchâ ar maiẜu muggurâ, ko ar ẜmiltim bij peebehris, un maſu kurwiti rohkâs, kur raibus akmintiņus bija ẜalaẜẜijis. — „Ko tu maiẜâ neẜẜi?" — Praẜẜija krohga-ļaudis. — „Ꞩmiltis, — jo tee irr manni paẜchi grehki, tohs es preekẜch ẜawahm azzim ne gribbu redſeht; tapehz es tohs muggurâ ẜlehpis. Bet kurwitî irr mannu brahļu grehki, — redſeet, us teem es ẜkattohs, —ar teem es kawejohs." —r.
Neapeles Ķehniņſch Wridriķķis praẜẜija kahdu wihru, Sanazaru wahrdâ, kà warroht azzis gaiẜchakas, jeb redſeẜchanas ẜpehku leelaku padarriht. Sanazars atbildeja: „Ꞩkaudiba irr tahs labbakahs brilles pee tam; jo ta redſ wiẜẜu ahtrak un labbak ne kà tahs wiẜẜugaiẜchakahs azzis, un pataiẜa wiẜẜu leelaku, ko ta redſ." — ld.


Mihkla.

Kuŗŗai ſemmei Eiropâ par wiẜẜahm wairak-Ķehniņu irr?
B—tt—r
