ka tee ta ſtrahpe eẜẜoht par to, ka tas tik maſ naudas lihdſ ņehmis. Mohdigi laupitaji!
* * *
No Sakẜchu ķehniņa walſts rakſta, ka Sweedru ſemmê un arri zittâs weetâs wahzzemmê jaw bads rahdotees, tà arri rakſta no Ķemnizzes pilẜata, ka tur leels truhkums jaw eẜẜoht, un tais pabrihķôs jaw lihdſ 1300 wehwereem darba truhkſtoht. — Weens puhrs kartuppeļu makẜajoht tur 3 dahlderus weena mahrziņa maiſes wairak kà 6 kap. ẜ. pehz muhſu naudas.
E. F. S.


Arri ẜawada ẜkahde.

Kahdam kungam bij kutẜcheris, kas gan drihz ik deenas peedſehrahs. Ģenn jau kungs wiņņu tahs dſerẜchanas dehļ buhtu atlaidis, bet tas ween wiņņu wehl peeẜpeede to paturreht, ka tas zittadi bij ļohti ustizzams, gohdigs un mohdigi ſtiķķohts zilweks. Kahdu deen kungs to atkal ẜateek paẜchôs wahrtôs tahdu, ka tikko wehl ẜpehj us kahjahm turretees un tee jaunee ẜwahrki, ko ne ẜenn kungs tam dewis, preekſchâ pilni pleķķu.
„Nu ar tewi wairs ne warr isturreht, Janni," tà kungs to usrunna paduẜmigi. „Gan drihſ ik deenas tu eẜẜi peedſehris, ẜakki jel, kahdu gallu tu tahds ņemẜi? Man tak waijadſehs tewi atlaiſt! Redſi, ka tee jaunee ẜwahrki irr pilni pleķķu!"
„Zeenigs kungs,” tà Jannis atbild, „wehl tik gluſchi ẜlikts ne eẜmu wis un tee pleķķi ne maſ naw no dſerẜchanas."
„No kam tad tee irr?" tà kungs praẜẜa jo duẜmigs par tahdu prettirunnaẜchanu.
„Ak zeenigs kungs," tà Jannis atkal atbild pa puẜẜi raudadams, „tee pleķķi nahk no tahm ẜchnapẜa lahẜitehm, kas pahri pahrlihſt!"
-s -n.


Swirbuļi, tee pellek-ẜwahrtẜchi, ẜameerina laulneekus.

Kahds kallejs pahrnahk wakkarâ mahjâs, Un ẜeewa — man dohmaht — wehl bija kahjâs. Ꞩchis wihrinẜch no krohga kà nahzis jaw, Nu duhſchigs un brammigs, jo weens tas naw; Ꞩahk ẜeewu nu brammaht un gahniht arr', Kà wihriņi tahdi jaw daſchdeen darr', Un ẜeewa ta ne zeete, ne zeete kluẜẜu, Kamehr tas likkahs ẜahnis us duẜẜu.
Ohtr' deen ẜchis zehlees ņemm biẜẜi no wadſcheem, Redſedams ſwirbuļus dahrſâ pee dadſcheem, Gribbedams noẜchaut, lai ẜkahdê ne eet, Bet lai tee tuhdaļ ſahk prohjam ẜkreet. Ta nu par nelaimi ẜeewa tè nahk, Tuhliht ta ẜkaļļi nu raudaht eeẜahk, Kriht ẜchim ap kaklu brehtdama teiz: „Beidſ jelle duſmas, ak mihriņ, jel beidſ! „Ne wedd man nelaimè, ne eij jel ẜchautees, „Ne gribbu raht tewi, nedſ arri kautees. „Peedohd jel, wihriņ, ak peedohd ẜcho grehku, „Gribbu tew klauẜiht ar wiẜẜu ẜpehku.” — Ko darra wihriņẜch? — Ꞩchis ẜahk nu ẜmeetees, Derreja meeru, ne gribb wairs reetees.
Dſihwi arr' palikke ſwirbuļu pulki, Jo ẜchce bij ihwerê laulneekeem tulki.
E. F. S.


Teeẜas ẜluddinaẜchana.
 
Wiſſi tee, kam kahdas praẜẜiẜchanas pee ta Pommuẜchas ẜaimneeka Mahrtiņ Derauzki no Rijeneeku mahjahm, par kurra mantu parradu dehļ konkurſe ẜpreeſta, tohp zaur ẜcho usaizinati, diwu mehneẜchu ẜtarpâ, prohti lihdſ 7to Juhni ẜ. g, ẜarwas praſſiẜchanas ẜcheit usdoht un ka pehz likkumeem wehlehts peerahdiht, jo wehlak neweenu wairs ne klauẜihs. Pommuẜchas pagaſta teeẜa, tai 1mâ April 1852.	3
(Nr. 35.) Jahn Tẜchikſte, teeẜas wezz. I. Braufeld, teezas ẜkrihweris.


Cittas ẜluddinaẜchanas.

Leelas wirzawas lohpumuiſchâ, Jaunâ muiſchâ, warr labbi dihgdamas lehzes preekſch ẜehklas dabbuht pirkt.
* * *
Pa Jurģeem, ẜ. g. taps Leelas Platones pagaſtâ wairak mahju – weetas us renti isdohtas; kas tahdas weetas gribb usņemt, warr katrâ brihdî pehz tam ẜaderreht ar Leelas Platones kungu Platones muiſchâ.


Brihw driķķeht.
No juhrmallas – gubernias augẜtas waldiẜchanas puẜẜes: Collegienrath v. Braunſchweig, Zenẜor.
No. 116.


