ẜtahwâ buhtu ẜekoẜchas 19 walſtis: Anglija, Beļģija, Hollande, Lukẜemburga, Franzija, Wahzija, Schweize, Auſtro – Ungarija, Dahnija, Sweedrija, Norweģija, Kreewija, Rumenija, Ꞩerbija, Bulgarija, Melnkalne, Greeķija, Italija, Ꞩpahnija, Portugale.
Turzija naw peeņemama ẜchinî ẜabeedribâ. Wiņas eedſihwotaji peeder pee Mongoļu rahẜas, atẜchķiràs no mums eemehrojamâ mehrâ tiklab ar ẜawu ziwiliſaziju, kà ari ar ẜawu adminiſtraziju.
Kahdu ſormu nu wajadſetu peeņemt ẜchai diſchajai no daſchadàm Eiropas walſtim ẜaſtahwoẜchai ẜabeedribai? Waj ta buhtu ẜabeedribas walſts jeb federazija, peemehram kà tagadejà Wahzija, waj, turpretim walſtju ẜabeedriba, jeb konfederazija, peem. kà agrakà Wahzu walſts, Ꞩchweizes ẜaweenotee kantoni, Seemeļ-Amerikas Ꞩabeedrotàs Walſtis. Wairak jazer, kà pehdejà. Atẜewiẜchkas walſtis par daudſ apẜargà ẜawu neatkaribu, lai eedotos ar zitàm walſtim tik zeeẜchâ ẜabeedribâ, ka ẜchi neatkariba waretu tik trauzeta.
Ꞩchis Eiropas Ꞩabeedrotàs Walſtis nu tiktu pahrwalditas no ẜchahdàm tẜchetràm eeſtahdèm: likumdeweju ẜapulzes, augſtakàs teeẜas, kongreẜa, iſpildu padomes. Likumdeweju ẜapulze ẜaſtahwetu no 57 lozekļeem, pa trim no katras walſts. Tos eezeltu katra walſts waj nu uſ ſinamu laiku waj wiẜu muhſchu. Walſts, kas ẜawus preekſchẜtahwjus eezehluẜi, waretu tos kairâ laikâ atzelt, ja wiņai eezeltais lozeklis kahda eemeſla dehļ nepatihk. Ꞩchîs eeſtahdes peenahkums, kà jau to pats wahrds rahda, buhtu iſdot dazchadus likumus un rihkojumus, kas atteektos uſ wiẜàm walſtàm. Augſtakà teeẜa ẜaſtahwetu no 90 lihdſ 100 lozekļeem, kas tiktu eewehleti, ẜamehrigi pehz katras walſts eedſihmotaju ſkaita. Apmehram, ik uſ peezi miljoni eedſihwotaju, nahktu weens lozeklis. Ꞩchi eeſtahde buhtu Ꞩabeedroto Walſtju augſtakà teeẜa daſchdaſchadôs ſtarptautiskôs adminiſtrazijas ſtrihdôs un teeẜibu jautajumos. Kongreẜs — tas buhtu abu jau nupat mineto eeſtahſchu ẜaweenojums. Kongreẜs iſẜchķir wiẜu, kas atteezàs uſ tautu ẜwarigakàm leetàm, peemehram, par wiņu paſtahweẜchanu, neatkaribu, droẜchibu, attihſtibu, wahrdu ẜakot, wiẜus tow jautajumus, dehļ kureem tagad walſtis eeẜahk kaŗu, ja pahrleezinatas, ka uſwahrès ar eerotẜcheem. Pehdigi iſpildu padome ẜaſtahwetu no peezeem direktoreem, ko eewehletu, pehz kahrtas, ikkatra walſts uſ weenu gadu. Padome iſẜludinatu no likumdeweju ẜapulzes iſdotus likumus un rihkojumus un gahdatu, kà teek iſpildits kongreẜa un augſtakàs teeẜas nolehmums.
Beidſot nahk pee wiẜgruhtakà jautajuma, ko barit, ja kahda walſts nepaklauẜa labprahtigi kopigàm eeſtahdèm? Rakſtâ aiſrahda uſ to, ka waretu nodibinat ſtarptautiẜku armiju un ſloti, kuŗa, wajadſibas gadijumâ, iſleetotu waru pret nepaklauẜigo. Ꞩchi ſtarptautiẜkà armija ẜaſtahwetu no 800,000 ſaldateem. Maſakàs walſtis apruņo un uſtur ne maſak, kà 10,000 wihru. Leelakàs walſtis — ẜamehrigi ar eedſihwotaju ẜkaitu, ik uſ katru no ẜawas puẜes augſtakà teeẜâ eezeltu lozekli — pa 10,000 ſaldatu. Tà tad konſederacijai buhtu neween teeẜiba, iſdot likumus un rihkojumus, bet ari wara peeẜpeeſt tos iſpildit.
Tas ir tà sakot tikai nahkamo Eiropas Ꞩabeedroto Walſtju ẜkizejums. Daudſus punktus wehl waretu tahļak iſpehtit un warbuht labaki iſẜchķirt. “Muhẜu noluhks tik bij,” — ẜaka autors, — „peerahdit, ka ideja par Eiropas Ꞩabeedroto Walſtju nodibinaẜchanu naw tikai ẜapnis ween waj kahda pawiẜam neeeſpehjama leeta. Wajaga tikai puhletees, kà to iſweſt wiẜpahrigâ dſihwê. Newajaga tikai tautu laimi ſtahdit atkaribâ no paſtahwigas, bet ļoti lehnas ẜaimneeziẜkas attihſtibas waj no zilweka dabas pahrwehrẜchanàs. Kaŗu nowehrẜchanu weſt ẜakarâ ar ruhpneezibas un tirdſneezibas panahkumeem, no zilweka dwehẜeles laboẜchanàs, waj tas nebuhtu tas pats, kas klinti iſdeldet ar uhdens pileeneem? Waj zaur to meera jautajuma iſẜchķirẜchana neteek atlikta uſ weẜeleem gadu ẜimteņeem? Daſchadu likſtu, kà kaŗu, nemeeru nowehrẜchanai zilwekam dotas domas, griba, prahts. Zilwekam wajaga ķertees pee ẜcho leelo uſdewumu iſẜchķirẜchanas ar zeeẜchu pahrleezibu, ka wiņẜch tos iſẜchķirs, tad wiņẜch droẜchi tos iſẜchķirs."
No Franzijas. Solà behres ẜwehtdeen 22. ſeptembrî notikuẜchas ar leelu ẜpoſchumu un ẜwinigeem goda parahdijumeem. Tà ka eepreekẜch bij iſpauſtas walodas, ka nodomats ẜarihkot trokẜchņainas demonſtrazijas, tad waldiba bij peenahzigi gahdajuẜi par kahrtibas uſtureẜchanu. Poliziſti un ſaldati bij noſtahditi eelâs, pa kuràm weda lihķi. Ari Dreiſuẜs bij eeradees, gluſchi nemanis behrês, kaut gan Solà kundſe bij iepreekẜch to lhguẜi, lai tas nenahk, bihdamàs no naidigàm demonſtrazijàm. Tomehr publika Dreiſuẜu nepamanija un wiẜs pagahja kluẜu. Pee kapa runaja ẜkolu miniſtris ẜchomjè no waldibas puẜes, zildinadams aiſgahjeja nopelnus rakſtneezibâ un wiņa droẜcho uſſtahẜchanos, aiſſtahwot to, ko bij atſinis par taiẜnibu. Pehz tam runaja rakſtneeku wahrdâ Abels Hermans. Ꞩehru gahjeena leelu leelo daļu iſtaiẜija ſozialiſtigo ſtrahdneeku beedribu delegati, kuri trokẜchņaini apẜweizinaja ẜawu wadoni Schorè un tad ari Dreiſuẜa partijas rihkotajus, kad tee iſnahza no kapẜehtas.
No Deenwiduẜ-Amerikas. Kolumbijas republikâ jau wairak nekà diwi gadi turpinàs pilẜoņu karẜch, bet, leelà attahluma dehļ, ſiņas ļoti gauẜi peenahk no kara-lauka un pee tam ari nepilnigas, tà ka maſ intreẜè Eiropeeẜchus. Nemeerneeku kaujas ar waldibas kara-ẜpehkeem wiẜai niknas. Ne reti teek parahdita tahda waroniba, kahdu peedſihwoja tikai ẜenatnê pee Greeķeem. Tà peemehram daſchus mehneẜchus atpakaļ notikuẜchâ kaujâ pee Ꞩan-Martas waldibas kara-pulki aplenza 1200 mihru leelu nemeerneeku lehģeri. Teem atlikàs — waj nu padotees, waj lauſtees zauri zaur weenigu kalnu zeļu. Nemeerneeku wadonis pawehlejis ẜaweem ļaudim noģehrbteew lihdſ rumpim kaileem, nomeſt ſlintes un ar ihẜeem tuteņeem rokâ dotees uſ eenaidneeku. Kad waldibas armijas
komandants redſejis nahkam gandrihſ gluſchi neapbruņotos ļaudis, tas naw atļahwis wis ẜchaut uſ teem iſ leelgabaleem, bet lizis ẜaweem ſaldateem noſtahtees ar ſobeneem rokâs pee iſejas un durt wiẜus nemeerneekus noſt. Breeẜmigà kautiņâ tà krituẜchi 800 wihru. Kas ar teem ziteem no 1200 wihreem notizis, par to ſiņas zeeẜch kluẜu.
No Anglijas. Anglija nodomajuẜi aiſleenet 300 miljonu rubļu preekẜch Tranẜwales. Tahdu preekẜchlikumu Tẜchemberlens gatawojot eeẜneegt parlamentam. Ar ẜcho naudu jaiſpehrk no Buhreem ẜawâ laikâ iſdotàs obligazija un jaẜamakẜà wiẜpahribas labâ wajadſigi darbi. Tranẜwales daļa pee Anglijas kaŗa iſdewumeem 3 lihdſ 4 gadu laikâ netikẜchot praẜita. Ta neẜneegẜchotees daudſ pahri par 500 milj. rubļu.
No Deenwidus-Aſrikas nahk ſiņas, ka ſtarp Buhreem, kas pahrbraukuẜchi no Helenas ẜalas, apzeetinatas 44 perẜonas dehļ ẜaſwehreẜchanàs pret Angļu waldibu.


No eekſchſemèm.
No Peterburgas. Par Kreewijas aiſzeļotaju ẜkaitu 1900. gadâ „Now. Wremja" peewed ẜchahdus ẜtaitļus. 1900. gadâ aiſzeļoja:
pàr Hamburgu . . . 40,452 Kreew. aiſzeļot.
„ Bremeni . . . . 25,811 „ „
„ Anglijas oſtàm . . 14,637 „ „
Tà tad kopâ 66,263 aiſzeļotaji. Sinams, ka wehl weena daļa aiſzeļotaju aiſbrauza ari pàr Beļģijas un Franzijas oſtàm.
— 1897. gadà iſdaritàs ļauſchu ẜkaitiẜchanas darbi, kà “Pet Wed.” ſiņo, ejot pawiẜam gauẜi uſ preekẜchu. Tikai wehl pehz kahdeem deẜmit gadeem warot zeret galigi dabut ſinat 1897. gadâ iſdaritàs ļauſchu ẜkaitiẜchanas panahkumus.
— Eekẜchleetu miniſtra beedrs un ẜchandarmu korpuẜa preekẜchneeks ģeneralleitnants f. Wahls jau eeradees Peterburgâ.
— Intendanturas reẜora techniẜkâs eetaiẜês nodomats eeweſt 8 ſtundas obligatoriẜku darba deenu.
— Nodomats paaugſtinat muitu uſ meeſtiņu, alu un porteri, kà “Pet. Wed.” ſiņo, proti par alu pudelês 6 rubļi no puda brutto.
— Trakteeru nodokļu paaugſtinaẜchana. Finantſchu miniſtrija nodomajuẜi, kà „Pet. Wed." ſiņo, lihdſẜchinejos trakteeru nodokļus paaugſtinat diwtik augſtus, nekà tagad.
Peterburgas Latweeẜchu krahj. un aiſdewu kaẜei, kà „Pet. A." ſiņo. 20. ſeptembrî Jeẜus ẜkolas telpâs bijuẜi pirmà dibinataju ẜapulze, par kuŗas wadoni eezelts mahzitajs Sandera kungs. Uſ direktora amateem Dr. Woita kgs lika preekẜchâ mahzitaju Sanderi. J. Goldberģi un P. Grubi, kuri ari wiẜi trihs tika eewehleti. Kandidatôs uſ direktoru amateem palika Andermanis un Janeks. Domê eewehleja: A. Blau'u, F. Blumbachu, R. Balodi, J. Gulbi, I. Luhẜi un Dr. Woitu. Ꞩapulze antoriſeja Goldberga kng eemakẜajumus jau ẜaņemt. Dariẜchanas notiks Jeẜus ẜkolas telpâs, naw tikai wehl noẜpreeſts, kahdâ laikâ. Par noguldijumeem uſ weẜelu gadu kaẜe makẜàs 5%, uſ puẜgadu 4½% un uſ ihẜaku laiku 4%. Pee ẜapulzes peedalijàs ari dahmas.
No Maẜkawas. Kà Maẜkawas Wahzu awiſe rakſta, ẜchinîs deenâs ẜche ẜalaulats 80 gadus wezs ẜirmgalwis ar 20 gadus wezu ſeedoẜchu meiteni. Bruhtgans — bagats tirgotajs, kuŗẜch muhſcha galâ tà tad nopirzis ẜew ari ẜeeweetes meeẜas ẜkaiſtumu.
Starp Maẜkawu un Jrkutẜku eerihkoẜchot ahtrbrauzeeaus, tà ka no Maẜkawas uſ Jrkutẜku wareẜchot aiſbraukt peezâs deenâs.
No Kijewas. Pee teeẜas. Şawadu prahwu iſteeẜajis kahds ẜchejeenes meerteeẜneẜis. 16. auguſtà kahdâ namâ behrni, ẜlolneeki, beſ kahdas atļaujas ẜarihkojuẜchi teatra iſrahdi. Pehkẜchņi, paẜchâ iſrahdes laikâ, eeraduẜees polizija, un peerakſtijuẜi wiẜus klauẜitajus, ap 80 behrnu. Tagad tee nu ẜaukti meerteeẜneẜcha preekẜchâ. Tas, jaunakus par 12 gadeem tuhlit atlaidis uſ mahjàm, zitus — attaiẜnojis.
No Dorogobuſchas aprinķa. Ꞩche ẜagahſuẜees tiko jauna uſbuhweta pareiſtizigo baſniza, kas iſmakẜajuẜi ap 50,000 rbļ. Strahdneeki, kas ņehmuẜchi ſtalaſchas noſt, par laimi warejuẜchi wehl pee laika aiſmukt. Plahnu iſſtrahdajis un darbus wadijis Ꞩmoļenſkas inſcheneers Leẜchinẜkis.
Wilņas luteraņu baſnizâ, katra mehneẜcha pirmâ ẜwehtdeenâ, pulkſten 1 puẜdeenâ, tiks notureti Latweeẜchu walodâ deewwahrdi.
No Weiẜenſteinas. Ķihnas muhri. Weiẜenſteinas meiteņu ẜkolas walde, kà „Olewiks" ſiņo, leeguẜees uſņemt diwas meitenes. Eemeẜls — weenas meitenes mahte maiſeẜpahrdeweja uſ tirgus, otras — ẜeeweeẜchu zepuru un lakatiņu pahrdeweja. Luhk, kahdi Ķihnas muhri paẜtahw ari pee mums 20. gaduẜimtenî!
No Wiẜcheras. Gahdiga fabrika. „Riſchẜk. Weſtņ." ſiņo. ka tureenes brahļu Kruẜchewņikowu fabrikâs no wiẜeem ẜtrahdneekeem ar rakſtu noņemts ẜchahds apẜolijums: „Es apakẜchâ parakſtijees ar ẜcho apleezinu, ka ẜakropļojums, kuŗu dabuju brahļu Kruẜchewņikowu fabrikâ, notizis dehļ mana paẜcha neuſmanibas un tamdehļ atẜakos no katra atlihdſinajuma, ko es waretu praẜit no fabrikas."

Widſeme
No Rigas Rigas politechnikas inſcheneeru nodaļas profeẜors Malchers ẜawas lekzijas eeẜahkẜchot 10. oktobrî. Kà awiẜe “Prib. Kraij” ſiņo, Malchera kgs eẜot aizinats par profeẜoru pee Wihnes uniwerſitates uhdens eerihkojumu nodaļas, kapehz Rigas politechnikâ tas palikſchot par profeẜoru tikai lihdſ ſeemas ẜwehtku brihwdeenàm. Wiņa weetâ tad nahkẜchot Wentspils oẜtas preekẜchneeks A. Şchiſtowſkis.
— Mahte. Şwehtdeen 22. ſeptembrî Ahgenẜkalna meſchâ kahdai J. St. peedſima puiẜens, kuŗu ta turpat noſchņaudſa. Nezilwezigà mahte apzeetinata.
— Atraſts lihķitis. Ꞩeſtdeen 21. ſeptembrî, Maẜkawas, preekſchpilẜehtas 2. polizijas eezirknî atraſts nogalinats jaunpeedſimis behrniņſch. Iſmekleẜchana eeẜahkta.
Kroņa eeņehmumi Widſemê, 1901. gadà. „Dūna-Zneitung” paẜneedſ par to intereẜantus ẜkaitļus. Eeņemts: ſemet un imobiliju nodokļa 681,935 rbļ., kroņa ruhpneezibas nodokļu 1,823,093 rbļ., nodokļi no naudas kapitaleem 334,144 rbļ., dſehreenu nodokļi 5,803,109 rbļ., tabakas akziſes 1,635,607 rbļ., petrolejas akziſes 181,745 rbļ., ẜehrkoziņu akziſes 177,526 muitas eeņehmumi 9,363,214 rbļ., ſteimpeļu, teeẜu un kanzelejas nodokļi 1,195,932 rbļ., mantojuma nodokļi 592.783 rbļ., ugunsaſekuranzes nodokļi 54,868 rbļ., daſchadi maſaki nodokļi 158,695 rbļ., paſta eeņehmumi 918,835 rbļ., telegrafa un telefona eeņehmumi 376,002 rbļ., no kroņa brandwihna pahrdoẜchanas 2,967,609 rbļ., obroka naudas 267,743 rbļ., eenahkumi no meſcheem 835,861 rbl., eenahkumi no kroņa induſtrijas eetaiẜèm 11,802 rbļ., par pahrdoteem nekuſt, ihpaẜchumeem 4361 rbļ., no kroņa ſemneeku iſpirkẜchanàs naudàm 383,609 rbļ., daſchadi maſaki un ahrkahrtigi eeņehmumi 94,665 rbļ. Tà tad pawiẜam kopâ kroņa eeņehmumi Widſemê 1901. gadâ bijuſchi 28,451,321 rubli leeli.
— Oberpahles Igauņu Alekẜandra ẜkola, kà “Poẜt.” ſiņo, tikẜchot turpmak pahrwehrſta par laukſaimneezibas un technikas widejo ẜkolu un nodota tautas apgaiẜmoẜchanas miniſtrijas pahrſinâ; lihdſſchim ta bij ſemkopibas miniſtrijas pahrſiņâ. Ꞩkolâ buhs diwi ẜagatawoẜchanas un 4 ẜpezialklaẜes. Igauņu walodas mahziba techniẜkâs klaẜês pawiẜam buhs iſẜlehgta. — Par Igauņu Alekẜandra ẜkolu, kà laẜitaji ſinàs, ẜchi ẜkola tamdehļ teek ẜaukta, ka wiņa eerihkota no Igauņeem un ar Igauņu tautas naudu.
Rigas-Orlas dſelſzeļa wehrtiba, kà „K. G. A." ſiņo, teekot takẜeta tagad uſ 69 miljoni rubļu.
Rigas un Zehẜu aprinķos atkal no 18. lihdſ 25. ſeptembrim uſuahza leelas ẜalnas. 22. ſeptembrî ſeme ẜaẜala aramas kahrtas dſiļumâ un ẜniga ẜneegs. Saļee waẜaraja lauki paleek balti. Wehlejeem ẜehjumeem graudi tikko aiſmetuẜchees, kas lihdſ ar ſirņeem, kas ſeedâ noẜala, nahks nekulti lopeem par baribu. Gatawai labibai ẜalnas un ẜala naw flahdejuẜchi. Zaur ẜalnàm ſemtureem jo leela ẜkahde zehluẜees ari pee naudas neẜejeem — lineem, kas neween negatawi buhdami uſ laukeem, bet pehdejâ laikâ pat norauti noẜala: palika gluẜchi melni, to ẜchķeedras ẜabojatas. Pat no uhdeņa iſwilkteem lineem, kas wehl nebij iſſchuwuẜchi, ẜalna wiẜai kaitejuẜi. Semkopji raujàs ar labibas nowahkẜchanu. Kss.
No Ogres, Zehẜu aprinķi. Prahwa dehļ uguns peelaiẜchanas. Ꞩchejeenes pagaſta wezakam tika nodedſinata klehts, zaur ko tam zehlàs leeli ſaudejumi. Tagad wainigeem nahkts uſ pehdâm un tee ņemti (jau pa otram lahgm) apzeetinaẜchanà. Leetu galigi (pa otram lahgam) iſteeẜàs Rigas apgabala teefa 3. dezembrî Zehẜu pilẜehtâ, kur tiks iſaizinati no abàm puẜèm 46 leezineeki. Kss.
No Olaines. Ꞩchauẜchaligs nedarbs, kà “B. W.” rakſta, paſtrahdats Olaines baſnizas kapôs, naktî no 13. uſ 14. ſeptembri: uſrakti tur diwi wezi peemiņas kapi, kas jau wairak nekà weẜelu gadu ẜimteni meerigi ſtahwejuẜchi ar leeleem kapu akmeņeem aiſwelti. Bet nu radàs rokas, kas iſkuẜtinaja ari ẜchos ẜmagos akmeņus, ko pat laika ſobs neẜpehj ẜagrauſt, nowehla tos, iſraka aukſtàs kapu ẜmiltis, iſņehma ari tos ẜeẜchus dehļus, kas pehz tik ilgeem gadeem naw ẜatruhdejuẜchi, un iſneẜa iſ ẜcha muhſchigà kluẜuma pihẜchļus ahrpus kapu walnes ... Ari kahds muhra pagrabs kapôs mehģinats uſlauſt un tur eeweetots weens no iſrakteem ſahrkeem, bet otrs ẜahrks ẜadauſits ahrpus kapeem gabalôs. Nedarbs, kà leekàs, paſtrahdats tepat no weetejeem eedſihwotajeem, ar noluhku, atraſt paſlehptu naudu. Pehz noẜeedſneekeem teek meklets, kurus ẜagaida ſtingrs, bahrgs ẜods. — Ari puķes un trauki te arween top no kapeem aiſneſti, tà ka neweens, uſlikdams uſ mihļu aiſgahjeju kopiņas ẜawu peemiņu, newar galwot, ka ta turpat augs jeb ẜawihtîs, no zita neaiſneſta. — Tapat ari muhẜu deewnams ẜchinî gadâ ir tizis diwas reiſas no ſagļeem uſlauſts un iſſagtas daſchas baſnizas leetas. Ari muhẜu ẜkolas ir wairak reiſes no ſagļeem apzeemotas, tà ka wiẜu to apzerot, tumẜcha ehna kriht uſ mums.
No Ļaudonas. Ko ẜpehj weenprahtiba un laba griba, to mums parahdija ẜcha gada 15. ſeptembrî Ļaudonas ſemkopibas beedribas namâ ẜarihkotais baſars. Ꞩkaidrs atlikums bija nolemts dibinajamai Widſemes wahjprahtigo eeſtahdei. Ꞩchis zehlais mehrķis, pabalſtit nelaimigos maſos brahļus, maſinat wiņu zeeẜchanas, bij ẜpehjis weenot wiẜus, ẜahkot no muiſchas ihpaẜchneeka lihdſ kalpa wihram. — Ꞩchejeenes mahzitajs Awota kungs bij wiẜas leelas eekuſtinatajs un waditajs, bij no ẜahkuma lihdſ beigàm, tà ẜakot, wiẜa iſrihkojuma dwehẜele. Mihļotà draudſes gana wahrdi bij atraduẜchi augligu ſemi: baſaram par labu ẜadahwinaja apmehram 1400 leetas. Mehreni takẜetàs leetas tapa drihſ ween, pa leelakai daļai, iſpahrdotas un atlikuẜchàs iſuhtrupetas; uhtrupê daſchas leetas tapa wairakkahrtigi pahrẜolitas. Apmekletaju ẜkaits ẜneedſàs lihdſ 2000. Wiẜa weetejà inteliģenze, tiklab dahmas, kà kungi, ņehma dſihwu dalibu pee iſrihkojuma, kamdehļ pehdejais, kà ari pehz tam ẜekojoẜchais jautribas wakars noriteja preekẜchſihmigi. Publika iſturejàs ļoti peeklahjigi. Wiẜu ẜcho lbwehligo apſtahkļu reſultats bij tas, ka ẜkaidrs atlikums augẜchminetam mehrķim par labu ẜaẜneedſa eewehrojamu ẜummu — 1100 rubļus.
(R. Aw.)
No Jurjewas. Jurjewas uniwerſitates teeẜà, kà “Rorbl. Ztg.” ẜiņo, eewehletas ẜchahdas perẜonas: par preſidentu: teeſſinibas fakultates bijuẜchais dekans, ẜoda likumu profeẜors Puſtoroẜļews; par teeẜneẜcheem: Kreewu likumu wehſtures profe-

