peeminnat ẜcho ſtahſtiņu, nabaga Franziẜku! — bet ja juhs neſpehtu pee ẜchihs jantaẜchanas man teeſcham azzis ẜkattitees, tadehļ ka juhẜu paẜcha ẜirds juhs apẜuhdſ, tad labbojatees. Sinneet kuŗŗam bauẜlim Deews apẜohliẜchanu peelizzis, prohti: zettortajam bauẜlim!!
Chr. Sch—g.


Ꞩuķķis uſ azzihm.
Kam? Kur? Kapehz? Schihdam. Kappâ. To tuhdal ſtahſtiẜchu. Ehrmiga leeta irr gan, bet taiſniba. Staigaju reiſ pa Schihdu kappeem. Redſeju gandrihſ pee katra kappa peeẜprauſtu dehliti. Pee katra dehliẜcha karrajahs ẜawa mantiņa. Pee zitta dehliẜcha karrajahs wezza ſchķehrite, pee zitta wezs pohdiņẜch, pee zitta wezs treķters, pee zitta wezza tuppele. Pa kappeem ſtaigaja kahds Schihdiņſch. Wiņņa ẜirma bahrſda rahdija, ka tas nebij aiſwakkar peedſimmis. Eẜ tam praẜẜiju kapehz pee teem dehliẜcheem tahdaẜ mantiņaẜ pakahrtas. Tas atbildeja: Katra tahda leetiņa rahda, kahds amatneeks tas augẜcha bijis, kas tur buẜs appakẜchâ. Schķehrites pee dehliẜcha rahda ẜkrohderi, pinẜele mahlderi, pohdiņẜch pohdneeku, tuppele kurpneeku, ẜchirmis zeppurneeku, rags ẜlakteri, ẜkahrdiņa klempneri. ohlekts kauẜmanni un tà jo prohjam. Schihdu bars iſtrauzija muhẜu ẜarunnu. Neẜẜa lihķi uſ kappeem. Kapp'ratſchi ẜahka kappu rakt. Schihdi taiẜija turpat ſahrku. Katrs ẜawu naglu eeẜitta ſahrkâ. Ihretas raudatajas kleedſa tahs gaudu waimanas birdinadamas aukſtas krokodiļa aẜẜaras. Starp trim dehleem lihķi kappâ noguldija. Tam rohkâ eeẜpeeda maſu urķiti, ar ko aiſbaddiht nelabbus garrus, un uſ azzihm uſlikka tam mahlu pohda ſuķķi.
Praẜẜiju minnetam ẜirmbahrſdim, kapehz ẜuķķi mirronam leek uſ azzihm. Tas atbildeja: „Oij! par to ẜuķķi uſ azzihm irr leelas leetas un noſihmeẜchanas. Jums, ka gohdigam zilwekam es to paſtahſtiẜchu: Wezzu wezzs laikôs dſihwoja kahds leels Juhdu ķehniņẜch, wahrdâ Friz. Gudrs tas bij ka brihnums eekẜch paẜaules, bet ẜawu gudribu tas gribbeja wehl iſplattiht appakẜch un wirs paẜauli. Wiņņa padohma dewejs jeb miniſteris arri nebij mulķis. Tas kahdu reiſ pa ẜchabbahm ẜawu ķehniņu eewedda nahwes walſtibâ pa pakkaļ durwihm, tà ka nahwe to nemanna. Frizzis neſinna, kur wiņẜch bij eegahjis. Wiẜẜi mirroni tam nahza preekẜchâ un paſemmigi to ẜweizinaja ẜazzidami: Eẜẜat ẜweizinahts leelais ķehniņẜch; gudrais Frizzis! Bet Frizzim bahrſda ẜazehlahs ſtahwu drebbedama, kad wiņẜch redſeja, ka ẜchee ļaudis pee paklanniẜchanahs galmu nemetta uſ preekẜchu, bet to metta atpakkaļ. Frizzis brehza uſ ẜawu miniſteri: Kamp teem aiſ plezzeem, tee nolauſihs ẜew ẜprandu, waj atkrittihs augẜchupehdu. Bet tee ļautiņi tam atbildeja: Nebaidees wis leelais ķehniņẜch, mehs mirroni nekur ne-aiſkrittiẜim, bet nahzi muhẜu nahwes kambarôs, mehs tew rahdiẜim 
wiẜẜu nahwes bagatibu un muhẜu ẜkunſtigus darbus. Ķehninẜch teem paklauẜija, un kad tas wiẜẜu nahwes walſtibu bij apẜkattijis, tad tas bij palizzis 101 reiſ gudrahks ne kà papreekẜch. Ķehniņẜch, Frizzis tas leelais no mirroņu walſtibas nahkdams ahrâ ẜazzija: Dohdat man weenu ſihmi lihdſ, ka eẜmu bijis juhẜu walſtibâ, laj manni pawalſtneeku gudrineeki to warretu tizzeht. Nahwes preekẜchnammâ mitta ſirgu andelmannis Mikkus, kas paẜaulê daudſ bij peekrahpis. Mirronu ẜekreteers iſrahwa tam weenu azzi un eedewa to ķehniņam par ſihmi, ka tas bijis nahwes walſtibâ. Ķehniņẜch pa tahm paẜchahm pakkaļ durwihm augẜchâ uſnahza un Mikka azzi eebahſa blaẜchķê eekẜch ẜpirtus, laj ta neẜapuhtu.
Kahdâ reiſê ķehniņam eekrittis prahtâ to minnetu azzi noẜwehrt, zik ta buhtu ẜmagga. Tas uſ weena ẜwarra kauẜiņa uſlikka to Mikka azzi un uſ ohtra pretti uſlikka lohti, mahrziņu, pohdu, birkawu, bet nekahds ẜwarra ẜmaggums ne-atẜwehra to azzi. Tad ķehninẜch uſlikka wiẜẜu ẜawu mantibu uſ to ohtru ẜwarra kauẜu, bet nekas ne-atſwehra to azzi. Beigâs ķehninſch likka tur uſweſt wiẜẜus ẜawus lohpus, ſirgus, kameelus, wehrſchus un ehſeļus, likka ẜawam karraẜpehkam tur uſkahpt un ẜaweem behrneem lihdſ ar paſchu ķehniņeeni, tàpat arr pats uſkahpa uſ ẜwarreem, bet nekas ne-atẜwehra to azzi. Tas brihnums bij ķehniņam par leelu, tadehļ tas ataizinaja pee ẜewis rabbineri un tam praẜẜija iſſtahſtiẜchanu un iſẜkaidroẜchanu par to mirrona azzi, tas irr par tahs ẜmaggumu. Rabbiners tam atbildeja: Zeenigs Frizzi, augſtais ķehniņẜch! Tik ilgi kamehr ta zilweka azs irr waļļâ juhs to ar neko newarreẜeet uſẜwehrt un kaut juhs tai pretti uſliktu paẜchu ſemmes lohdi, lihds ar sauli un wiẜẜahm ſwaigſnehm; jo waļļeja azs ar neko nau apmeerinajama, ko ta redſ, to ta gribb. Redſ ta ſelta, ẜudraba jeb warra gabbalu, tad gribb ta to eeriht un eegruhſt ẜawâ makkâ, Redſ ta ẜmukku ẜirgu, tad ta ẜweeſch to zilweku tuhdal tam muggurâ. Redſ ta ẜmukkus kweeẜchus jeb linnus, tad gribb tohs tuhdal kraut ẜawâ praktelê. Bet apẜedſat to azzi, tad redſeẜeet, ka ta neko wairs negribbehs un to tad warreẜat uſẜwehrt ar weenu pautu. To ẜazzijis rabbiners paņehmis kahda pohda ẜuķķi un uſlizzis uſ to azzi un redſi tuhdal ẜchwakẜch! ẜwarri nokrittuẜchi uſ ſemmi un azzi uſẜwehruẜchi gaiẜâ.
Schihds scho teiku pabeidſis ẜazzija: Mehs tapehz arr ẜaweem mirroņeem uſleekam ẜuķķi uẜ azzihm, laj tahs azzis tohs kappâ nekahrdinatu pehz paẜaules mantahm un laj tee warretu meerigi duẜẜeht. Bet es tam atbildeju: „Ak juhs nelgas! Kappâ juhs drohſchi warreet gulleht ar waļļejahm azzihm, bet wirs ſemmes dſihwodami ẜedſeet ẜuķķi uſ azzihm, ka grehka kahribâs nekrihteet. 
Fr. Mekon
