Salauſtà ẜirds

Jahņa Poruka wehl nekur neeeẜpeeſta leģenda.

Kahdam bija ẜalauſta ẜirds un wiņẜch
to gribeja likt iſlahpit. Wiņa darbi nepeelipa
zilwezes kopdarbibai, uſ wiņa wahrdeem
neweens nelika ẜwara, wiņa juhtas palika
ziteem ẜweẜchas: wiņam bija ẜalauſta ẜirds. . .

Un wiņẜch tik ilgi zeeta un domaja,
kamehr tas tapa ahrprahtigs. Ꞩawâ ahr-
prahtibâ wiņẜch eedomajâs, ka tas eẜot peektais
ritenis.

„Es neeẜmu wairs zilweks, es eẜmu
peektais ritenis...“ Un ẜaẜkaitees wiņẜch
nowehlàs no dſihwes rateem un wehlàs weens
pats pa kahdu ẜahņu zeliņu, kurẜch weda pa
dumbrajeem, noram un meſcheem. Wiņẜch
wehlàs tà, ka dubļi ween ẜchķihda un wiẜi,
kas wiņu redſeja, purinaja galwas.

Beidſot wiņẜch ẜatika ſemneeku, kurẜch
ar wiẜu weſumu bija palizis uſ zeļa. Wiņa
rateem bija ẜaluhſis ritenis.

„Es tew waru palihdſet!“ peektais ritenis
ẜauza.

„Labi,“ ſemneeks teiza, „bet redſeẜim,
waj taws leelums buhs rateem peederigs.“

Semneeks riteni iſmehroja un atrada,
ka leeta war eet. Wiņſch palika bomi ſem
rateem, tos pazehla tajâ ſtuhrî, kurâ bija
ẜaluhſis ritenis un to nomauzis wiņẜch uſgreeſa
ẜpoliẜki peekto riteni.

Semneeks wareja braukt tahļak. Leeta
gahja zitadi labi, bet peektais ritenis druẜku
tẜchihkſteja.

Mahjâs nokļuwis ſemneeks pahrdomaja,
waj nederetu taiẜit ihſtu
riteni, tahdu kà tee trihs
wezee. Peehktais ritenis,
pehz wiņa domam, newareja
godigi iſpildit ẜaluhſuẜchà
zeturtà weetu: tas
bija daudſ ẜmalkaks
un wareja
katru azumirkli
ẜaluhſt. Semneeks


mauza peekto riteni no ratu aẜs noſt un
eeſweeda to paleewenî.

Pa tam pa to paẜchu zeļu, kur ſemneeks
bija brauzis, ſtaigaja wezs weentulis, taiẜni
uſ muhẜu ſemneeka mahju. Wakars jau
tuwojàs: wezais weentulis gribeja luhgt
naktsmahju. Zeļâ wiņẜch atrada ẜaluhſuſcho
riteni, kuru tas wilka ẜew lihdſ.

„Ir, warbuht, ſemneekam wehl wajadſigs,“
wiņẜch domaja.

Bet ſemneeks, weentuli eeraudſijis, paẜmehjàs.

„Ko tu, wezais, ar to riteni gribi eeẜahkt ?“

„Domaju, ka tew buhs wiņẜch wehl
wajadſigs!“ weentulis runaja.

„Ne, ņem tu wiņu! Ja gribi, wari
dabut wehl otru, tur paleewenî...“

Weentulis palika kahdu laiku pee ſemneeka,
palihdſeja wiņam darbos, bet atpuhtas
brihſchos prahtoja, ko eeẜahkt ar abeem
riteņeem. Salauſto wiņẜch iſlahpija, kà waredams.
Te wiņam eenahza prahtâ, ka
reiſ pilẜehtâ buhdams, wiņẜch redſejis diwriteni.
Domats un darits. Drihſ ween diwritenis
bija gataws un ſemneeks tikai pabrihnejàs, kà wezais aiſbrauza...

Kam buhs gadijees braukt zaur Jaẜnaju
Poljanu, tas warbuht ẜcho wezo weentuli
buhs redſejis, kurẜch laiſch ar diwriteni. Bet
ẜchee riteņi naw nekas zits, kà diwas ẜaluhſuẜchas
ẜirdis, kuras peeņehmuẜchas riteņa
weidu. Tas weens ritenis ir no kungu, tas
otrs no ſemneeku rateem.

Bet weltigs ir ẜchis
brauzeens: uſ peektà un
ẜeſtà riteņa.

Ihſtee dſihwes rati
brauz zitur - weenalga,
waj ẜirdis luhſt, waj
plihſt...
(Manuẜkriptu atradis
A.Braude Plates
ẜpeeſtuwes arkiwos.)
