nammâ, kas bija ģehrbusehs, it ka ta wehl gribbetu zaur pilſehtu eet; pee ſehna peenahkufi wiņņa laipnigi jautaja: „Ko Tu, behrns, geibbi? Jahn, kas tè irr?"
„Pahrgalwigais ſehns gribb schè sawus deķķus pahrdoht, zeeniga leelmaht," atbildeja sullainis gohdbihjigi.
„Sinnams, es wiņņus atpirkschu; schè Tew, maſais, tschetru graschu gabbals un dohd ķehkschai weenu deķķi un — bet ak Deews! Tawas rohziņas ſillas nosalluschas, fafildees ķehķî, bet nè — nahz man lihdſ!"
Kà rahdijahs, tad ſehns tikkai daſchus wahrdus no laipnigahs wallodas bija saprattis, spohſcho tschetrugraschu gabbalu wiņsch bija sawâ kabbata eebahſis, un uſ to wahrdu „nahz", gahja wiņsch gaspaſchai pakkaļ, kurra zaur garru ar dahrgeem deķķeem iſklahtu gaņģi to siltâ iſtabâ eewedda, kur wezziga ķehkscha un jauna iſtabas meita sihkas saknes tihrija.
Abbas deeneſtneezes ſehnu ne wifſai laipnigi uſluhkoja, tomehr wiņņas ne-uſdrohschinajahs ko sazziht, kad leelmahte ķehkfchai pawehleja ſehnam schķihwi ſuppes un gaļļu doht. Laipnigi ta wehl uſ behrnu sazzija: „Ꞩafildees, ehd un nepamett sawu naudu."
Kad leelmahte bija aiſgahjufi, sazzija ķehkscha: „Kas muhsu zeenigai arri daſchureiſ prahtâ nenahk! Pee muhsu galda es schim luppatu ķehniņam neļauschu ehſt, wiņsch warr kaktâ apsehſtees, es wiņņam tuhliht wiņņa daļļu dohfchu, lai wiņsch warr aiſeet."
„Kad tik wiņsch neſohg." sazzija iſtabas meita Leene. „Puis', no kurrenes Tu effi?"
„No Potschappeles zeema."
„Zik Tew gaddu?"
„Es dohmaju ap ķeſberu ohgu laiku buhs man septiņi gaddi."
„Hahaha! Puika wehl ne to neſinn, zik tam gaddu irr. Kas Taws wahrds? Kà mahte Tewi fauz?"
„Eernaſts! Ļaudis manni sauz par salmupihtņu Eernaſtu," atbildeja ſehns, kurra nosalluschi lohzekļi jau eeſahka atsilt.
Ķehkscha sazzija: „Tas teescham padaudſ no puisena paģehrehts, ka tam schinnî saltumâ plahnâ apģehrbâ, warbuht ar tukschu wehderu, no weena namma uſ ohtru ja-eet," un labbu bļohdiņu peesmehlusi, scho maſajam Eernaſtam preekschâ likkusi, ta eesprauda sawas appalahs rohkas sahnôs un uſluhkoja smaididama maſo weesi, kas pirmo kaunibu pahrwarrejis, gohdigi un ar labpatikschanu ſuppu patehreja. Kad wiņsch wehl preekschâ liktu gaļļu uſluhkoja, tad wiņsch gruhti nopuhtahs.
„Kapehz Tu nopuhtees, it kà Tewim kahds ļaunums buhtu notizzis?" waizaja Leene smeedamees.
„Tapehz, ka esmu jau pa-ehdis; gaspaſcha mannim jau tik daudſ ſuppas dewusi; kad mannai mahtei tas ehdeens buhtu!" Behrns eesahka raudaht.
Ķehkscha likkahs bahrga buht, un sazzija: „Nebimba, Eernaſt. Es redſu, Tew irr labba sirds. Es Tewim gaļļu, kas Tew wehl bija jadabohn un gabbalu maiſes papihrî eetihtu lihdſ dohschu, to warresi sawai mahtei pahrneſt."
Preeka sahrtums apskaidroja behrna bahlo, leeso waidſiņu. Daudſ pateizibas sazzijis wiņsch pazziņu saņehmis un atlikkuschohs salmu deķķus par kameescheem mettis no namma aiſgahja.
Ohtrâ deenâ bija daudſ darba jeheimrata Halliņa mahjoklî. Wiņsch bija bagahts, un atwehra meesibahm sawu nammu; wiņņa gaspaſcha, kas no zeenitas familijas zehlahs, bija laipņiga un ſchehlfirdiga kà eņģelis. Seemasswehtku wakkarus mehdſa Halliņi ar leelu brangumu noswinneht, un arri schinnî gaddâ bija daudſ raddu un draugu sapulzejuschees watkaru preezigi pawaddiht. Gandrihſ katrs sapulzê bija to dabujis, kas to pawiffam wairahk eepreezinaja; pawiſfam wairahk bija Klara, jeheimrata tschetru gaddu wezza meitiņa, apdahwinata.
Kamehr weesi pa wiffeem jauki iſrohtateem kambareem tehrſedami bija iſklihduschi, peegahja jauna namma mahte pee lohga, un wehfinaja peeri pee aukſtas lohga ruhtes. Tirgus plazzis bija no sneega un gahſes it kà deenâ apgaismohts, wiffus, kas garram gahja, warreja paſiht. Nu eeraudſija jeheimratene maſo ſehnu, ko ta wakkar bija likkufi pa-ehdinaht, leelu naſtu salmupihtņus neffam. Sirds wiņņai scha behrna dehļ eeſchehlojahs, un ahtri ta sullainim pawehleja behrnu pee wiņņas atweſt.
Kad behrns jau preekschnammà ſtahweja, tad jeheimratene iſnahkufi to laipnigi waizaja: „Ko Tu, mans behrns, tik wehlu uſ tirgu darriji?"
„Es luhkoju uſ gaischeem lohgeem, swezzes tik jauki spulgoja." ſehns lehni atbildeja.
„Maj Tew naw aukſti?"
„Irr gan, bet swetschu gaiſma mannim lohti patikka."
„Waj Tu wehl nekad ne-effi deggoschu ſeemasfwehtku egliti redſejis?"
Sehns kuſtinaja galwu, ka ne-effoht redſejis.
„Nabaga behrns!" Un schodeen Tew wehl uſ mahjahm ja-eet? Zik ilgi Tewim ja-eet, lihdſ Tu pee sawas mahtes warri tapt?"
„Neſinnu!"
„Pulkſtens jau aſtoņi. Waj Tu tumschàs naktîs uſ mahjahm eedams ne-apmaldees? Waj Tewim zeļļâ nekad nau nelaime notikkufi? Waj Tewim, maſais, nau bail?"
„Kad es pa wehlu no pilsehtas aiſeimu un no tekkaschanas peekuffis esmu, jo no agra rihta es jau uſ kahjahm esmu, tad nosweeſchohs schoffejas grahwi, un gullu lihdſ deenai."
„Schehligais Deews!" sazzija jeheimratene pakluffu, tad behrnu pee rohkas ņehmusi, to pee ķehkschas aiſwedda un tai pawehleja nabaga ſehnam ne ween ehſt un dſert, bet arri naktsweetu doht.
Halliņa deeneſtneeki bija bagatigi apdahwinati tappuschi; wihns un pihragu kohpiņas bija ķehkschas un sullaiņa sirdis eelihgfmojuschi; tadehļ schee arri apņehmahs ſehnu eepreezinaht, un winņam labbas siltas, stipras kurpes pirkt. Iſtabas meita arri negribbeja pakkaļâ palikt, tàpat arri Klarinas emma, gohdiga atraitne, kas pee scheem kungeem arri bija deeneſtâ paikkufi; pehdigi wehl drusku sihkſtais kutscheeris ſazzija, ka winnam mahjâs effoht ſilla wadmallas zeppure, kurra wiņņa Kahrlim pa

