ẜchanas, wehl naw ſinams. Kalao ohſta gan ir Limai itin tuwu, bet ẜchi ohſta ir apzeetinata, un kaut gan Tẜchileeẜchi to kahdas reiſas bombardeerejuẜchi, wiņi to tomehr newarejuẜchi eeņemt. 


Wiẜjaunakahs ſiņas.
Jelgawâ, 30. Septemberî, Wiẜi jau bij pahrleezinati, ka Kreewija un Ķihna iſlihgs wiẜâ meerâ. Bet beidſamajâs deenâs tas iſrahdijahs pawiẜam zitadi. Ķihnas ẜuhtņi peepeẜchi iſ Pehterburgas atẜaukti uſ mahjahm, un ari Kreewu ẜuhtnis Bizows, kas gahja uſ Ķihnu, ir atbrauzis atpakaļ uſ Pehterburgu. — „Herolds" leekahs no drohẜchas puẜes dſirdejis, ka Ķihneeẜchi pahrleekam kahrigi pehz kaŗa. Kreewija, ſinams, par to daudſ nebehda, jo Ķihneeẜchus peewareht — nebuhs wiẜai gruhta leeta. — Balkana pusẜalâ tahs leetas jo deenas wairak ẜareſchģahs, un newar ſinaht, kâ wehl beigẜees. Sultans, redſedams, ka zitadi wairs ne-eet, ẜahk leegtees, ka nemaſ ne-eẜoht parakſtijees apakẜch Berlines lihguma protokoles. — Beſ tam Sultans arween wehl zerè, ka Eiropas leelwalſtis neẜa-ees weenis prahtîs. Un deemſchehl gandrihſ jadohmà, ka "ẜlimajam wihram" taiẜniba, jo leelwalſtju prahti wehl deewẜgan grohſahs. Labak buhtu, kad Eiropas walſtis atſtahtu wezo ẜkaudibu un dalitohs Turzijâ; zitadi Turks wehl daſchu gadu ņirgohs par kriſtigo Eiropu.
 

Par Eģipti.
Ķehniņẜch Snefru ẜahka nu buhweht preekẜch ẜewim milſu kapu „pi-rama" jeb piramidi. Piramidê lika eetaiẜiht 2 kambaŗus, weenu preekẜch kapa un ohtru preekẜch daſchadahm mantibahm, jo Snefru dohmaja, ka ķehniņẜch ari pehz nahwes newaroht buht pawiẜam beſ naudas un mantas. Zik augſta piramide ihſti bijuẜi, newar neweens ſinaht; tik tas ween ir ſinams, ka naw pawiẜam pabeigta, jo nahwe pahrſteidſa wareno waldineeku, un lihdſ ar ķehniņa mirẜchanu apſtahjahs ari buhwes darbi. Snefru bij gudri un laipni waldijis, tapehz Eģipteeẜchi pehz wiņa nahwes to peeluhdſa kà kahdu deewekli. Snefru buhwetà piramide ir tà ẜauktà tagadejà Meduhu piramide.
Pehz Snefru nahwes palika Chufu par Ēģiptes ķehniņu (Greeķi wiņu ẜauz par Cheops). Kad wiņẜch redſeja Snefru zelto piramidi, tad ẜazija: „Es gribu ari ẜew uſzelt piramidi, bet daudſ augſtaku, neka Snefru piramide." Ķehniņẜch nu nomehroja preekẜch ẜawas piramides 750 tuhkſt. kwadrat-pehdu leelu ſemes-gabalu Lidijas tukẜneẜi, pawehleja rakt kanali no Nil-upes lihdſ piramidei pa ſemes apakẜchu, kas lai tihritu gaiẜu piramides kambaŗôs. Beſ tam zilweki ẜtrahdaja pa ẜimteem pee zeļa taiẜiẜchanas zaur tukẜneẜi lihdſ piramidei, par kuŗu lai waretu peeweſt waijadſigohs akmeņus; ziti atkal nodarbojahs ar akmeņu kalẜchanu un puleereẜchanu. Pehz Eģipteeẜchu runahm, eẜoht gaŗ zeļa taiẜiẜchanu ween nodarbojuẜchees 10 tuhkſt. zilweku 10 gadus. Waj tas teeẜcham tà ir, newar ẜkaidri ſinaht, jo rakſtihts tas nekur naw. Kad zeļẜch un kanalis bij gataws, lika warenajam milſim grunts-akmeni. Paẜchâ piramides widû ir ķehniņa kaps ar akmeņa ſahrku. Kambaris ir 18 pehdu gaŗẜch, tikpat plats un 21 pehdu augſts. Ꞩeenas puẜchķo ẜkaiſts moſaïka darbs un ķehniņa Chufu wahrds. Akmeņi ir tik ẜkunſtigi ẜalaiſti, ka neweenu ẜchķirbiņu newar atraſt. Akmeņu bluķi, no kam piramide taiẜita, ir 3 pehdu augſti un kahdas 6 pehdas gaŗi (gaŗumu newareju ihſti iſmehroht). Daẜchi akmeņi ir tik leeli, ka ar zilweku ẜpehku tohs newareja ne uſ kahdu wihſi dabuht augẜchâ, tapehz eẜoht ari bijuẜchas daſchadas maẜchines, kas akmeņus welkuẜchas uſ piramidi. Chufu piramide ir 760 pehdu augſta.
Pee piramides aiſgahjuẜi, aiſmakẜaju Ꞩcheikam — Beduïnu wirẜneekam — rubli, lai man dohtu wadoņus, kas palihdſetu uſkahpt piramidê. Dabuju trihs pawadoņus jeb palihgus, un kahpu augẜchâ. Kahpdama gribeju iſẜkaitiht kahpeenus. Iſẜkaitiju gan lihdſ 200, bet tahļak newareju, jo skaitlis ẜajuka. Bij ari ko kahpt, lihdſ tapu galâ; beſ tam wehl bij jatur weenâ rohkâ ẜchņohre, kuŗai weenu galu pee ſemes biju peeẜehjuẜi, lai waretu iſmehroht piramides augſtumu. Piramides wirsgalâ ir kahdas 30 pehdu leela tẜchetrkantiga ruhme, lai gan no ſemes ẜkatotees — iſẜkatahs it maſa. Piramides galâ redſeju baltâ akmenî eegreeſtus daſchu apmekletaju wahrdus, kur ari ẜawu eegreeſu. Apẜkatijuẜees kahpu atkal leijup. Nokahpẜchana bij daudſ gŗuhtaka, neka uſkahpẜchana. Kad bijahm kahdu gabalu uſ leiju nokahpuẜchi, Beduïns pagreeſa weenu akmeni, un nu bij redſams gaņģis. Ꞩcho gaņģi eẜoht uſgahjis kahds Anglis ẜeptitajâ gadu-ẜimtenî. Pehz tam ẜahkuẜchi wairak mekleht, un atraduẜchi wehl kahdus 4 gaņģus wirs ķehniņa kambara. Eekẜchâ naw neweens lihdis, jo ruhme ir maſa un praẜa daudſ puhles.
Nu gribeju ari apluhkoht piramides eekẜchpuẜi. Beduïni noweda mani kahdus 150 pakahpeenus uſ leiju, un tad eeweda leelâ dohbumâ
jeb kambarî. Ꞩchis kambaris eẜoht buhwehts preekẜch rehķinumu weẜchanas. Kambarî redſeju rakſtus, ka pee piramides eẜoht ſtrahdaju ẜchi ẜimts tuhkſt. ſtrahdneeku, preekẜch kuŗeem eẜoht pirkts par 2 milj. rubļ. ẜihpolu, ķiplohku, pupu u. t. pr. preekẜch peekohda. Gahjahm ari wehl zaur daſcheem milſu gaņģeem; apẜkatiju ķehniņa kambari un to weetu, kur kanalis ee-eet piramidê, bet tur neka ne-atradu. — Ķehniņẜch Chufu ne-eẜoht piramidê glabahts, bet kahdâ neſinamâ weetâ tukẜneẜî, jo tas dſirdejis no ẜaweem pawalſtneekeem, ka wiņam gan newehleẜchoht meerigi duẜeht, bet pehz nahwes to ẜakapaẜchoht gabalôs un dohẜchoht putneem par baribu, tapehz ka ne-eẜoht labi waldijis. Pehz Chufu waldija wiņa brahlis Chafra. Ꞩchis lika ar piramidi buhweht, bet ta nebij tik leela, kà Snefru un Chufu piramides. Pehz Chafra waldija wiņa dehls Menkere. Menkere bijis ļohi labs waldineeks, tapehz ļaudis to ļohti zeenijuẜchi. Wiņa piramide ir turpat pee zitahm, un ir ta ẜkaiſtakà un dahrgakà, jo ir wiẜa piramides ahrpuẜe muhreta no melna, puleereta granita. Ꞩchi piramide ir wiẜwairak zeetuẜi un nodrupuẜi, jo ziti waldineeki ir to gribejuẜch ẜadauẜiht un no-ahrdiht. Ari piramides eekẜchpuẜe ir daudſ ẜkaiſtaka un weens kambaris ir bijis iſwitehts balts. Menkere eẜoht paglabaht ẜawâ piramidê, un uſ ſahrka wahka bijis uſrakſtihts, ka eẜoht bijis no wiẜeem mihlehts waldineeks, labas waldibas dehļ. Angļi eẜoht gribejuẜchi Menkeres akmeņa ſahrku aiſweſt uſ Angliju, bet ne-eẜoh atwehlehts. Sahrka wahku gan dabujuẜchi, bet kuģis, ar ko weduẜchi, eẜoht nogrimis, un tà palikuẜchi tukẜchâ.
Ꞩchihs 3 leelahs piramides tohp ẜauktas par Gize-piramidehm. „Gize" ir Arabeeẜchu wahrds, un ir muhẜu walodâ „kalwa". Warbuht ka buhs kahdreiſ ap piramidehm bijis uhdens, un tahs kà kalwas ſtahwejuẜchas pahr uhdeni; tapehz tad noẜauktas par Gize- jeb kalwu piramidehm.
Dſirdeju wehl runajam par weenu leelaku piramidi, nekà Chufu piramide, bet neſinu, kur ta atrohdama. Warbuht ka tik ir teika ween. Stahſtihts tapa, ka neſinamà piramide eẜoht buhweta preekẜch uhdenspluhdeem uſ kahda deewekļa pawehli, kas eẜoht ķehniņam ẜapnî ẜazijis, lai glabajoht ẜawus aiſgahjejus no uhdens-pluhdeem.
Wehl ir zitas maſas piramides, kuŗas noẜauz par trepju-piramidehm un duhņu-piramidehm u. t. pr., bet ar pirmajahm ẜalihdſinoht — tahs ir maſas un ne-eewehrojamas.
Minna ẜrehmann.


Pahrdaugawas Latweeẜchu labdariẜchanas beedribas atklahẜchanas-ẜwehtki Rihgâ.
Beedribas dſihwe ir muhẜu ẜtarpâ beidſamâ laikâ wareni iſplatijuẜees; tatẜchu, noluhkojotees uſ ihſtenahs labdaribas, ir wehl daẜch rohbs iſpildams. Un zik uſzihtigi waijadſetu ẜchihm beedribahm ſtrahdaht un gahdaht, lai ne tik ween mihleſtiba tè pamohſtahs un palihdſibu ẜneedſ ẜche tuwumâ, bet lai ari tahļu no ẜcheijenes iſeet mihliga apſchehloẜchanahs un labdariba wiẜeem, kas truhkumu, ẜahpes un raiſes zeeẜch — ẜchihs paẜaules nopeetnâ zihniņâ.
Rihgâ, uſ Daugawas kreiẜà kraſta, ari aẜiņo daſchas wahtis, birſt daſcha aẜara, ir daudſ raiſchu un truhkuma. Un ẜchè nebij nekahdas labdariẜchanas beedribas, kas waretu palihdſeht. Ꞩchè tapa un wehl tohp nekahrtotà un ẜaẜkaldita priwat-labdariẜchana peekohpta, kas tikai weenkahrtigu un pahreijoẜchu palihdſibu paẜneedſ, bet ļaunumam pee paẜchas ẜaknes wis neķerahs.
Tagad ari Pahrdaugawâ ir labdariẜchanas ſiņâ zitadi laiki ẜahkuẜchees; jo preekẜch Pahrdaugaweeẜcheem nu ir ihpaẜcha Latw. labdariẜchanas beedriba no augſtahs walſts – waldiẜchanas apſtiprinata. Ꞩchi jaunà beedriba ẜwineja ẜwehtdeen, 14. Septemberî ẜ. g., ẜawus atklahẜchanas-ẜwehtkus.
Atklahẜchanas-runu tureja ẜchihs beedribas preekẜchneezibas lohzeklis K. Bertrama kgs.
Kad nu redakzijai naw eeẜpehjams wiẜu pagaŗo, bet wiẜadi teizamo ruņu wahrdu pehz wahrda atſtahſtiht, tad ruņu tikai no diſchuma peemineẜim, kahdus gabalus jeb teikumus ihpaẜchi eewehrodami.
Wiẜpirms zeen. runatajs pateizahs teem kungeem un dahmahm, kas bij pee ta wakara ẜapulzes peedalijuẜchees; pateizahs zeen. Midſemes gubernatora kgam, kas beedribu pee augſtahs walſts-waldibas aiſſtahwejis, tà ka beedribas likumi 4. Julijâ ẜ. g. no eekẜchleetu miniſteŗa ir apſtiprinati. Likumi lihdſinajahs Rihgas Latw. labdaribas beedribas likumeem. Tad runatajs norahdija uſ beedribas zenteeneem un darba-lauku, un paẜkubinaja jaukeem wahrdeem ẜeeweeẜchu kahrtu, lai ar ẜaweem ẜpehkeem un ẜawahm dahwanahm kalpo Pahrdaugawas

