muhẜu Der. Grahm. Nodaļai. Pehz eeẜpehjas jaiſplata ihpaẜchas jaunatnes bibliotekas, ẜawruhp no peeauguſcho laẜitawam.
Teizamu pamudinaẜchanas peemehru ruhpês par jauno paaudſchu garigo dſihwi un attihſtiba ẜneedſ Maẜkawas pilẜehtas un wiņas ẜabeedrìbas darb bs. Nerunajot par preelẜchſihmigeem behrnu dahrſeem, ẜkolam, behrnu iſpreezam un behrnu laẜitawam, wiņa nodibina un uſtur pat behrnu klubus, kuros behrnu dſihmwe norit tuhkſtoẜchejados daudſkrahſaiņos wilzeenos ſem iſweizigu audſinataju eeroẜinoſchas uſraudſibas. Ꞩchi pati pilẜehta iſmanto ari behrnu uſtureſchanàs laiku bulwaru brihwâ gaiẜâ, ẜewiẜchķos kurẜos ẜagatawodama un algodama ihpaẜchus behrnu bulwaru dſihwes waditajus. Behrneem paſtahw ihpaſchas ekẜkurſiju komitejas, nerunajot par ẜkolu ekẜkurſijam ſem ẜkolotaju wadibas. Un nupat pilẜehtas ẜabeedriba ar dſihwako intereẜi nodarbinata pee milſigas behrnu apgahdneezibas nodibinaẜchanas un behrnu biblioteku eeſtahdes eerihkoẜchanas, kura zer ņemt ẜawâs rokâs behrnu grahmatu krahtuwju un laẜitawu iſkaiẜiẜchanu wiẜâ kreewiẜki laẜoẜchajâ Kreewijâ.
Daudſ ko ari mehs wehl waretum darit pee tam, beſ ſchaubam, daudſ augligaku nekà lihdſẜchinejo dedſigo lauku widus ẜkolu dibinaẜchanas darbu, nepahrdomajot nemaſ, zik ẜchahdas eeſtahdes atbild muhſu ẜaimneeziſkàs dſihwes eekahrtai un kahdâ mehrâ tàs ẜawa nepraktiſkà nenoapaļotà iſglihtibas rakſtura pehz noſtahda beſiſejâ ẜawus audſelņus. Raudſiẜim ta pehz nebuht tik weenpuẜigi!
Juris.
 

Un wiņa ẜahka eet tahļak, bet — jau nahkoẜchâ azumirklî kahds wihreetis tai aiſſtahjàs zeļâ.
Ꞩchauſmâs Enrika kahpàs ẜoli atpakaļ. Ꞩaltas trihſas wiņai pahrẜkrehja pahr wiẜu ſtahwu.
Wiņas preekſchâ ſtahweja Ꞩcho’è.
Enrika gribeja kleegt, ẜaukt palihgâ ẜranziẜku, bet neſpehja, balſs neklauẜija.
Pa to ſtarpu no tumẜas iſnahza wehl otrs ẜtahws — wezais Ꞩerano.
Ļauna preeka pilns Ꞩchoſè ſtahweja nelaimigàs meitenes preekẜchâ. Wņa plans tam bij leeliẜki iſdewees, daudſ labak, nekà wiņẜch to bij domajis.
— Redſi tehws, — Ꞩchoſè runaja, un wiņa balẜs dſiļi greeſàs meitenei ẜirdî: — Ꞩche ir mana leekuligà brahļa mihļakà, ta brahļa, kuŗẜch ar ẜawu iſlikſchanos weenmehr pratis moni iſẜpeeſt no tawas ẜirds. Tu pats wiẜu redſeji. Tagad wairs neẜchaubiẜees. Un redſi ari, kahda ir Enrika, kuŗa weenmehr prata iſliktees tik ne wainiga.
M guelis Ꞩerano bij wiẜai pahrſteigts un apbehdinats par wiẜu notikuſcho, bet pats gruhtakais pahrbaudijums pehz wiltigà Ꞩchoſè aprehķina wiņam wehl bij ẜagaidams turpmak.
— Tas teht, wehl naw wiẜs, — Ꞩcho’è turpinaja tahdâ balẜî, kuŗa Enrikai lika nojauſt, ka pats ļaunakais wehl preekẜchâ: — Tawa pirm dſimtà kreetnee darbi ir wehl leelaki, nekà tas, ko mehs ẜche redſejàm. Paraugees, ko tur nes Baradaẜs.
Pee ẜcheem wahrdeem Ꞩchoſè kluẜi eeẜwilpàs un — no kruhmeem iſnahza Baradaẜs neẜdams kautko uſ rokam.
Wezais Ꞩerono aiſ pahrſteiguma palika kà ẜaſtindſis ſtahwam. Wiẜs tas bij par daudſ negaiditi un peepeſchi.
Enrika uſmeta ẜkatu Baradaẜam un — breeẜmigas domas paſibeja wiņai galwâ ...
Bet waj tad tas wareja buht? Waj pat nekreetnais Ꞩchoſè lihdſ ar ẜawu breeſmigo palihgu Baradaẜu wareja buht ẜpehjigi uſ tahdu nezilwezigu nedarbu?
Ja, bet kas gan wiņam tomehr bij rokâs? Waj teeẜcham tas bij wiņas behrns, ko tee bij iſſaguẜchi no buhdiņas?
Un tanî paẜchâ azumirkli wiņa ẜewî ẜajuta ſtingru ẜpehku un apņemſchanos. Droẜcheem ẜoļeem wiņa dewàs pretim Baradaẜam, norahwa drehbi no niẜamà un — eekleedſàs ...
Tas bij ẜchauẜmu un iſmiẜuma kleedſeens, kurẜch lihdſ dwehſeles dſiļumeem ẜatrihzinaja wezo Ꞩerano.
— Mans behrns! Mans behrns! ...
Un kà ẜaniknota lauwu mahte wiņa iſrahwa ẜamu behrnu no rokam uſpirktajam neleeẜcham.
— Darat ar mani ko gribat! — wiņa ẜauza: — Bet neaiſẜkarat newainiga behrna dẜihwibu? ... Netopat ļaunaki par meſcha ſwehreem.
Ꞩchoſè dewa ẜawam ẜulaiņam ſihmi, lai atkahpjas. Wiņſch preezajàs par tàm mokam, ko ẜchinî brihdî pahrzeeta nelaimigà Enrika.
— Ꞩchi kalpone ir tawa pirmdſimtà mihļakà, bet wiņai uſ rokam ir meita, kuŗa buhs ẜlawenàs Ꞩerano zilts turpinataja, — Ꞩchoſè gauẜi turpinaja, greeſdamees pee tehwa: — Ꞩpreed tagad pats par wiẜu.
Pirmà azumirklî, redſot meitenes iſmiſumu un beſgala zeeẜchanas, wezà Ꞩerano ẜirdî eetrihzejàs ẜchehluma ſtihgas. Wiņſch palika ſtahwam, neſinadams, ko darit.
Bet tas bij tikai ihſu brihdi. Ꞩchoſè wahrdi ķehra tehwu, kà pahtagas zirteens. Wiņſch redſeja, ka pee wiẜa notikuẜchà wainigs bij tikai wiņa pirmdſimtais, uſ kuŗa wiņẜch bij lizis tik leelas zeribas. (Turpmak wehl.)


Laikrakſtu apẜkats.
Atturibas neweizinaẜchanu muhẜu inteliģenzei, ẜewiẜchķi ſtudenteem un ſtudentem pahrmet “WentSpils Apẜkats”. Ꞩchis pahrmetums ir Weenpuẜigs, ẜewiẜchķi ziktahl tas ſihmejas uſ muhẜu mahzitajeem, jo tee weenmehr un wiẜur ir kaŗojuſchi pret dſerẜchanu. Un ari tagadejà atturibas kuſtiba ir muhſu inteliģenzes darbs. Tapehz nepareiſi un neweetâ ir wiẜu muhẜu inteliģenzi noẜodit par dſehrajeem.
Par latweeẜchu intereſchu pahrdoẜchanu Leepajà ļotk preezajas ſchihdu ẜmehru lapa “Jaunais Zelẜch”. Judaẜa darbs eẜot iſdewees teizami. Bet waj „wezais Benẜke" ari ſin, kahda ir Judaẜa alga?
Atkal weenu „melno” atraduẜi ihſto melnẜimtneeku “Jaunà Deenas Lapa”. Tas ir Druſtu draudſes ẜkolotajs R., kuŗſch laẜijis par iſglihtibas noſihmi pee muhſu ſemneeku ſchķiras. Tas nu minetai lapai ļoti nepatihk, jo R. kgs ſtrahdà pee tam, lai atwehrtu weetejeem ſemneekeem azis un tee mahzitos apſtahkļus pareiſi ẜapraſt. Bet tas dabigi nowed pee ẜarkano bankrota.
No „Ewangelijuma Gaiẜmas" pahrbijees “Jaunàs Deenas Lapas” ẜkribents Blihdenê, gluſchi kà nelabais no kruſta. Minetais ſchurnals eẜot dabujams pagaſta ẜkolâ, kur behrni to laẜot. Teem nu warot atwehrtees azis un apẜkaidrotees prahts un — nebuhſchot tad wairs mulķiẜchu ko aiſ deguna waſat. Breeẜmigs noſeegums eẜot ari tas, ka ẜkolotajs neatļaujot ẜkolneekeem laẜit daſchadu laupitaju un banditu ſiņģes un tà gatawot augligu ſemi laupi-
taju bandu dibinaẜchanai, kas tatẜchu pehz “Jaunàs Deenas Lapas” domam ir weenigais zeļſch uſ “progreẜu” — ar brauniņu rokâ un bumbu kabatâ, protoms.
 

Eekẜchſeme.
Peterburga. Miniſtru preekẜchneeka Goremikina wadidâ notikuẜi ẜwariga ẜehde Ꞩomijas leetâs. Aoẜpreeſts Ꞩomijas ģeneralgubernatora Seina likumprojekts par kreewu walodas eeweẜchanu Ꞩomijas eeſtahdês, ẜatikſmê ar walſts eeſtahdem. Peeņemti ſchahdi likumprojekta galwenee noteikumi: 1) kreewu waloda teek atſihta kà weenigi obligatoriẜki wiẜâs Ꞩomijas ẜenata, wolſts ẜekretariata un augſtako eeſtahſchu dariſchanâs; 2) weetejàs, t. i. ẜomu un ſweedru walodas teek peelaiſtas tikai teeẜu un ſemakâs adminiſtratiwâs eeſtahdês; 3) Ꞩomijas ẜeima luhgumi un wehleẜchanàs wiẜpirms nododamas ẜenatam, kuŗẜch tos kreewiẜkâ tulkojumà ſtahda preekſchà Monarcham; 4; no Ꞩomijas ẜeima peeņemto un WiSaugſtak apſtiprinato likumprojektu oriģinali pehz wiņu publizeſchanas Ꞩomijâ ir tee, kuri ẜaſtahditi kreewu walodâ, tamdehļ WiSaugſtakam parakſtam jaatrodas uſ kreewiſkeem likuma ekẜemplareem; ẜomiẜkais un ſweedriẜkais likuma tekſts teek uſſkatits tikai kà tulkojums.
— Likumprojekts 'par ẜweeſta ekẜportu. Semes eerihz bas galwenà pahrwalde, kà Pet. tel. aģent. ſiņo, pabeiguẜi iſſtrahdat likumprojektu, kas noẜaka uhdens ẜatura normu uſ ahrſemem iſwedamam ẜweeſtam. Pehz ta aiſleegts iſweſt ẜweeſtu, kas ẜatura pahri par 16 proz. uhdeņa. Par ẜchi noteikuma pahrkahpẜchanu wainigos ẜoda ar naudas ẜodu lihſs 100 rbļ. un beſ tam peedſen 50 kap. no katra puda ẜweeſta. Perẜonas, kas iſweſtu uſ ahrſemem ẜweeſtu ar aiſleeguma ſtempeli, ẜodamas pirmo un otro reiſi ar areſtu lihdſ 3 mehneẜcheem, bet treẜcho reiſi ar zeetumu lihdſ weenam gadam.
Wologdas Latweeẜchu Beedribas ſtatuti apſtiprinati ẜcha gada 17. ẜebruarî. Beedribas darbibas aploks ir Wologdas pilẜehta un guberņa. Wiņai teeſiba atwehrt nodaļas, daſchada tihpa un wiẜadu ẜchķiru ẜkolas, behrnu patwerẜmes, ẜkolneeku panſionatus, paſtahwigus un uſ kahdu laiku kurẜus tiklab wiSpahrejàs iſglihtibas, kà daſchadus ẜpezialus, bibliotekas un laẜitawas, telpas ẜporta un ẜpehļu weizinaẜchanai, grahmatu noliktawas un pahrdotawas, buẜetes, tehjnizas, ehdeenu namus, teeẜleetu biroju un konſultazijas, ẜawſtarpejas palihdſibas kaẜes, pahrtikas bodes u. t t. War iſrihkot ẜapulzes, apẜpreeẜchanàs, teatra iſrahdes, konzertus, muſikas, literaturas, dramatiſkus, dejas u. z wakarus, balles, maẜkerades, iſbraukumus ſaļumos, ekẜkurſijas, ẜazenẜibas, baſarus, loterijas u. t. pr. Beedriba war abonet, iſdot un iſplatit periodiẜkus un neperiodiẜkus iſdewumus, kà: awiſes, ſchurnalus, kalendarus, broſchuras, grahmatas, notes, gleſnas u. z. drukas darbus. War iſrihkot beedreem un eeweſteem weeẜeem ẜlehgtas beedru ẜapulzes ar preekẜchlaẜijumeem un debatem u. t. t; tàpat iſdarit anketas un iſpehtijumus, kuŗi ſtahw ẜakarâ ar beedribas pamata uſdewumeem u. t. pr. Statuti jo plaẜchi, tà ka darbiba naw ne uſ weenu puẜi aprobe
ſchota. Janowehl tikai beedribai uſzihtigi darbineeki un labas ẜekmes wiņas paẜahkumos!
Laupitaju banda. No Lodſas ſiņo, ka leelu laupitaju bandu aplenkuẜchi Morawanẜkas meſchâ 200 ſtraſchņiki ar loſchmeteju komandu. No rihta eeẜahkuẜees apẜchaudiẜchanàs, kas ilguẜi weẜelu ſtundu. Laupitajeem iſdewees aiſbehgt. Eewainotu naw. Laupitaju wajaſchanu turpinot. Iſbrauzis gubernators.
Ꞩuwolku guberņâ ſchihdu buhwes darbu uſņehmejs Alſchulis peenahkts pee ẜpeegoẜchanas ap ſtazijam un apzeetinajumeem un — noteeẜats zeetokẜnî uſ 4 mehneſcheem.
 

Baltija.
Ꞩkolu tihklâ nolehmis neeeſtahtees ari Aẜies pagaſts.
500,000 rubļu nodſer gadâ Wentspils eemihtneeki, bet — preekẜch ẜlolam naudas naw — “gŗuhti laiki”, kur lai ņem.
Ꞩkrihweros atraſti 40,000 rbļ. “R. A.” ſiņo no Skrihwereem: 2. aprilì ẜche iſplatijàs walodas, ka ẜlepenpoliziſti, kuŗi ẜche atkal bij eeraduẜchees, atraduẜchi aiſbehguſchà artelẜchtſchika Z. tehwa namelî 40,000 rbļ. poẜl hptus. (Z tehws uſzehlis ẜawu nameli uſ kahda gruntSgabala, kuŗa ehkas rewoluzijas gados nodedſinatas no ẜoda ekſpedizijas).
Ꞩkrihweru Labdaribas Beedriba pehdejâ laikâ uſſahkuẜi atklahtu ſozialiẜma ideju propagandu, iſrahdidama Raiņa ẜarkanàs lugas. Redſams, ẜche wehl netruhkſt tumẜchu elementu, kuŗi wehlas 1905. gada atkahrtoẜchanos, lai tad brihwi waretu laupit un kaut.
Kraukli. No LejaS-Baltiņeem 8. martâ iſgahjis 45 godus wezais Andrejs Upitis un noſudis. Lihdſ ẜchim naw par wiņu nekahdas wehẜtis. p.
Weetalwas Kroglejâs, Paulines Held wilnas kahrſtuwês gŗuhti eewainota ẜchajâs deenâs labà roka Odſeenas pagaſta Alidei Paulẜon. P.
Ļaudonas Tilta krogâ neẜen gŗuhti eewainots weetejais Alberts Liniņẜch, dſehrumâ ar Weſteenes pagaſta Jahni Puķiti kaujotees. P.
Adleenas muiſchas ihpaẜchneeks, rotmiſtrs Vladimirs Krilows zehlis pats kriminalapẜuhdſibu pret 15 ſemneeku mahju nomneekeem par to, ka wiņi ẜchagada ẜebruarî iſzirtuẜchi ẜawàm wajadſibam mahju meſchos buhwkokus. Apẜuhdſetee ir Ꞩnehweļu Jahnis Beeſais, kas iſzirtis par 1285 rbļ. 80 kap. — Jaunſemu Peters Wihndedſis par 840 rbļ, Ꞩehliẜchu Peters Reekſtiņẜch par 992 rbļ., — Augſtkalniņu Jahnis Rubenis par 510 rbļ., Kahrkliņu Jahnis Wihtols par 857 rbļ., Ꞩehliẜchu Peters Kaluſs par 801 rbļ., Wilzenu Rudolẜs Ꞩniķers par 515 rbļ., Luhtiſchu Jahnis Beeſais par 728 rbļ., Kalnu-Ꞩkaweeẜchu Jekabs Beeſais par 1861 rbļ. 70 kap., Wahweru Atis Luhẜis par 1151 rbļ, Brantkalnu Peters Kalejẜ par 1233 rbļ, Lahtſchu Jehkabs Upmanis par 1216 rbļ. 50 kap., Dſilnenu Jahnis Ꞩahlijums par 503 rbļ, Poļu Andrejs Baldons par 510 rbļ. un LejaS-Ꞩlaweeẜchu Emilija Drihſul par 508 rbļ. — Leeta nodota prokuraturâ un uſ tàs iſnahkumu gaida ar leelu intereẜi. P.
Bolwi. Tauta, tiziba un tehwija — ẜchàs trihs pehrles mirdſ tik jaukâ ẜaẜkaņâ, ka weena beſ otras gruhti eedomajamas. Kur naw tautiẜkas apſiņas, tur naw ari tehwu tizibas, tur naw dſimtenes un tehwijas mihleſtibas. Kur mahjo beſdeewiba, tur naw mihleſtibas uſ ẜawa tehwu un mahti, uſ tehwu ſemi un tehwu walodu; kas atſtahj ẜawu tehwiju un dodas ẜweſchumâ ſtarp zittauteeẜcheem maiſes meklet, — zik gruht ir tahdam uſturet un eeaudſinàt ẜawos behrnos tautas mihleſtibu un tehwutehwu tizibu! Ꞩchàs trihs audſejamas un uſturamas neẜchķirti. Bet kà nu ſtahw ar teem koloniſteem, kas atſtahjuẜchi Baltiju behrnibâ un iſauguẜchi ſtarp zittauteeẜcheem beſ ẜawas latwiẜkas ẜkolas, beſ ẜawas baſnizas un mahzitaja, beſ latw ẜkàm beedribam, kahdas ir Baltijâ? Zaur ko modinaẜim un attihſtiẜim ẜchajos maſiņos dſimtenes mihleſtibu, kriſtigos tikumus, kà eemahziẜim tehwu walodu? Waj jau otrâ, treſchâ paaudſê nebuhs daudſ tahdu, kas neſinàs pa latwiẜki ne burta? Kas buhs tahlak? ... Ir wehl weens pamats, uſ kuŗa gulſtas wiẜa zeriba un atbildiba — ta ir latweeẜchu mahte. Weenigi mahte ir ẜchahda behrna gariga audſinataja un ẜkolotaja. Ꞩewiſchki kas aiteezas uſ Bolwu kolonijam, tad par godu jaleezina, ka daudſ mahtes ir gribejuſchas, pratuẜchas un ẜpehjuſchas ẜawos maſiņos eeaudſet tautas un tehwijas mihleſtibu un tos iſaudſet kriſtigâ tikumibâ. Bet waj ẜchis mahtes ẜpehks ir tik paſtahwigs, nenogurſtoẜchs, waj ẜchis awots ir tik neiſẜihkſtoſchs, kas tezedams no mutes uſ muti, no wezakeem uſ behrneem augumu augumos, neſaudè neweenas pilites no ẜawa ſkaidrà uhdens? ... Un kas lai ẜcho garigo mahtes ſpehku, ẜcho gribu un mihleſtibu atdſihwina, atjauno un ſtiprina? Ꞩcho uſdewumu wajaga iſpildit muhſu baſnizai. — Pee ẜcha garigàs dſihwes zentra Bolwu draudſe pehz wairak kà 8 gadu puhlem zer ẜchogad tikt. Pamata akmens jau pagahjuſchà rudeņa ſeptembra mehneſî ẜchai baſnizai tika eelikts. Leetum ar ẜneegu no gaiẜa nahkot uſ to bija ẜapulzejuẜchees wairak kà 1000 draudſes lozekļu. Pagahjuſcho ſeemu, neẜkatotees uſ wahjo zeļa-laiku, ẜaimneeki preekẜch

