Kas jadara, lai nebuhtu nerwoſs

Nerwoſitate ir muhẜu laikmeta wiseeſihmigakà ẜlimiba. Nemitoẜchàs
ſteigas, traukẜme pehz rekordeem un ẜenſazijam, neatlaidigi
ẜazenẜiba zihņâ par dſihwes ehrtibam – wiẜs tas uſſtahda pahraki
leelas praẜibas tàm ẜmalkàm ẜchķeedriņam,
kas iſſaro wiẜâ muhẜu
ķermenî un no kuràm atkariga neween
muhẜu garigà paẜaule, bet
ari wiẜa organiẜma labklahjiba.

Nerwoſitate pati par ẜewi wehl
nebuht nenoſihmè ẜlimibu. Zilweks,
par kuru mehdſ teikt, ka tam
„dſelſs nerwi“, war buht weenmehr
lihdſẜwarots, bet wiņam muhſcham
truhks tàs ẜmalkàs un nianẜetàs
uſtweres, kas rakſturo peem. mahkẜlineeku.
Tà tad juhtigi nerwi
wehl nenoſihmè ẜlimus nerwus, bet
gan to, ka zilwekam ar ẜmalkeem
nerweem wajadſigs ẜpehzigs eekẜchejs
lihdſẜwars, lai ikdeenas drudſchainee
eeẜpaidi to „neiſẜiſtu no
ẜleedem“.

Bet nerwi nebuht naw kautkas
patſtahwigs, no pahrejà ķermeņa
neatkarigs. Taiẜni otradi: nerwi
zeeẜchi jo zeeẜchi ẜaiſtiti ar wiẜeem
organeem, tà ka nerwu ẜlimiba war
iſẜaukt wisdaſchadakàs ẜlimibas, un
otradi.

Daudſeem leekas, ka leeta naw
ļauna, ja ahrſts paſiņo, ka weenas
waj otras ẜlimibas zehlonis – nerwi.
Pateeẜibâ tas ļoti maldigs
uſẜkats, un kad tà runà, paraſti
domà tikai par ẜlimibu pirmeem
poẜmeem. Protams, waram buht
laimigi, ja ſinamâ gadijumâ dariẜchana
newis ar organiẜku kaiti, bet
– ẜaẜirguẜcheem nerweem, tatẜchu
pee dſeedinaẜchanas jaķeras beſ kaweẜchanàs,
jo pat wisweeglakà nerwu
ẜlimiba war noweſt pee traģiẜkàm beigam.

Leeta nu ta, ka nerwoſitate ir
parahdiba, kas ẜahkumâ apkarojama
ne tik daudſ wiswiẜadeem medikamenteem,
zik – ſtingru paẜchdiẜziplinu
un iſẜargaẜchanos no daſchadeem
mechaniẜkeem un ķimiẜkeem
kaitekļeem. Nopeetnakos gadijumos,
protams, jagreeſchas pehz
padomeem pee ahrſta, tatẜchu tas
neſin waj kahdreiſ buhs wajadſigs,
ja eemahziẜitees ẜawus nerwus ẜargat
un kopt. Tà peem., gadijumos,
tad ẜahkam ẜirgt ar meega truhkumu,
nemaſ newajaga ķertees pee
daſchadeem eemidſinaẜchanas lihdſekļeem,
kas nerwus pateeẜibâ ẜamaità
wehl pamatigaki. Ihſtais
lihdſeklis ir newis apreibinoẜchi medikamenti,
bet apmeerinaẜchanàs.

Gariga un meeẜiga atpuhta
meegâ zilwekam abſoluti nepeezeeẜchama.
Weenalga, waj noguruma
parahdibas, kas iſẜauz eemigẜchanu,
rada ģiftigi reaktiwi (ķimiẜki) waj
periodiẜkas funkzionelas wahjibas,
weens tomehr ẜkaidrs: mahkẜligs
meegs nekad newar dot to, ko ẜneedſ
dabigais. Un dabigs meegs nekad
naw panahkams ķimiẜkeem lihdſekļeem
waj zitàm (peem. ſinamàm
tehjam) ſahlem. Beſmeegu wispareiſaki
nowehrſt ar prahtigu dſihwes
weidu. – Leekas, ka leelumleelà daļa zilweku apſinigi dara wiẜu, lai
ẜagahdatu ẜew beſmeega naktis. Lai tikai eedomajamees, zik daudſi
gadu no gada uſzihtigi eewada ẜawâ organiẜmâ tahdus nahwekļus, kà
nikotinu un kofeinu (tabaka un pupiņu kafeja). Pats par ẜewi ẜaprotams,
ka wiẜs tas pamaſàm ẜanahwê nerwus un aẜinswadus, ar to
wezumâ nenowehrẜchami nodroẜchinatas ẜmagas beſmeega naktis.
Atteikẜchanàs no ẜcho nahwigo weelu leetoẜchanas uſlabos „nerwus
ihẜâ laikâ. Katrâ ſiņâ jaatẜakas no pupiņu kafejas.


dſerẜchanas pehdejâs 6 ſtundâs pirms guleẜchanas.
Buhs wehl labak, ja tàs weetâ leetoẜim tà ẜaukto „Haga kafeju“.

Buhs ari labi, ja nerwoſs zilweks atteikẜees pirms eemigẜchanas
(ẜewiẜchķi gultâ, no uſtrauzoẜchu
kriminalromanu un mihlas dehku
ſtahſtu laẜiẜchanas. Ꞩchahdu grahmatu
laẜiẜchana eekairina ẜmadſenes
un tà uſtura tàs ilgi pusnomodas
ſtahwokli, kas trauzê pilnigu nerwu
atpuhtu, beſ kuras dſiļẜch, atẜpirdſinoſchs
meegs naw domajams.
Ꞩmalki juhtoẜchais zilweks, ẜewiẜchķi
attihſtibas gados, pahrnes, pateizotees
ẜawai aẜai juhteklibai,
daudſ wairak, kà ziti zilweki no ẜawàm
deenâ pusdomatàm domam un
neapſinatàm eegribam uſ nakts
ẜapņeem, pats nemaſ ta negribedams.
Sewiẜchķi juhtama ẜchi parahdiba
taîs gadijumos, ja wakariņas
ehd ihẜi pirms guleẜchanas:
ẜagremoẜchanas prozeẜs kuņģî wehl
ilgi uſtura ẜmadſenes pusnomodas
ſtahwoklî. Ꞩchahdàm paraẜcham
paẜchi radam „beſmeega naktis“
waj guļam meegu, kas nedod wajadſigo
atẜpirdſinajumu. Te lihdſet
war tikai regulara dſihwes
kahrtiba. Katrâ ſiņâ maltite
jaeetura 3–4 ſtundas
pirms eeẜchanas gulet.
– Beſ ẜcheem wispahrejeem
noteikumeem, katram, kas wehlas
nodroẜchinat meerigu un atẜpirdſinoẜchu
meegu, eeteizama ſinama ahdas
noruhdiẜchana un daſchi weenkahrẜchi
ģimnaſtiẜki wingrinajumi
pirms guleteeẜchanas. Pehdejee
wajadſigi, lai raditu dabigos meeẜigos
un garigos noguruma zehloņus.
Spehji un ẜmagi wingrojumi
iſẜauks taiẜni pretejo.

Beſ ẜcheem ahrejeem, pateeẜibâ
weegli nowehrẜchameem, beſmeega
un wiņa raditàs nerwoſitates
zehloņeem, jaaiſrahda uſ eekẜchejeem,
garigeem zehloņeem,
kuru apkaroẜchana daudſ
gruhtaka. Pirmâ kahrtâ jamin
deenâ peedſihwotàs nepatikẜchanas:
neweikẜme darbâ,
ẜadurẜmes, mihlas ẜahpes u. t. t.
Te no ẜwara eemahzitees uſẜkatit
ẜchis nepatihkamàs parahdibas kà
pahrejoẜchas epiſodes,
kuràm naw neka kopeja ar dſihwes
pamatpluhdumu. Tas nemaſ naw
tik gruhti, jo ſinam wiņu zehloņus
un noriẜes gaitu. Druẜku gruhtaki,
ja ſinamais pahrdſihwojums naw
iſbeidſees, ja wehl jaẜchaubas
par ta iſnahkumu, t. i. ja garigâs
paẜaules zentru pahrwalda gaidiẜchana.
Ꞩchahdu ſtahwokli rakſturo
neſiņa, kas ir wisbihſtamakâ
meega eenaidneeze. Tomehr
ari te daudſ ko war lihdſet pẜichiẜks
treniņẜch, gribas attihſtiẜchana un
apſiņa, ka pagaidam, ẜchai
nakti, notikumu gaita
naw groſama, bet to war groſit
riht, ja deenu ẜahkam ẜwaigeem
ẜpehkeem un ẜkaidru galwu. Nopeetnakos
ẜaẜlimẜchanas gadijumos jagreeſchas
pee nerwu ahrſta. – Atẜewiẜchķos
gadijumos, kad newar eemigt aiſ nejauẜcheem, pahrejoẜcheem
eemeẜleem, eeteizama ẜchahda eemidſinaẜchanàs metode.
Ar pawehloẜchàs gribas palihdſibu atẜlahbina un pakahpeniẜki eemidſina
atẜewiẜchķus rokas pirkſtus. Eeẜahk, gultâ guļot, ar kreiẜo ihkẜchķi, kuram
domâs pawehl: „tew jaeemeeg, kamehr es ẜkaitiẜchu lihdſ trihs“, „1“ –
„2“ – „3“. Tad ẜcho wingrojumu pakahpeniẜki atkahrto pee wiẜeem
pirkſteem, groſot pawehles iſteikẜmi. Ja pirmais ekẜperiments nelihdſ,
ẜahk no jauna.
