to deen' ne bij braukuẜchi, un ir zitti krohga-weeẜi ne bij ne ẜchodeen, ne wakkar redzeti; tikkai weens kaimiņẜch, us mahjahm eedams, to deenu preekẜch ẜcha breeẜmiga notikkuma bij ẜchehlteni pee krohdſineezes dſehris. To isdſehris, gribb maiſeẜkummoẜu uskohẜt, iswelk maiẜi no ẜawas kulles, un gabbalu no tahs nogreeſdams, tà pirkſtâ eegreeſchahs, ka aẜẜins ſtipri ẜahk tezzeht. Nu luhdſahs no no krohdſineezes maſu luppatņu ar ko ẜawu eewainotu pirkſtu apẜeet. Ꞩchi tam dohd ẜkrandiņu no ta paẜcha drehbes-gabbala, ko lahpiẜchanas dehl patlabban rohkâ turreja, un kas ar rakſteem auſts galdauts bija, Paldeews ẜazzijis tas pa maſu brihtiņu us mahjahm aiẜgahje. — Ohtrâ deenâ, kad zeļļa-wihri ẜcho lihķi atradde un us krohgu aiswedde, tappe tudaliņ muiſchai un teeẜai ſiņņa dohta, un wiẜẜur aẜchi ismeklehts, woi kur ne warretu kahdu ẜkaidru ſiņņu dabbuht par ẜcho noſeegumu; bet wiẜs bij par welti. Tas lihkis tikke pawiẜẜam noģehrbts, un zaur zaurim ismeklehts; bet ne weenu graẜẜi, ne kahdu papihru pee ta ne atradde. un no gihmja to arr ne warreja paſiht, jo wiņẜch tà ar naſcheem bija ẜabaddihts, ka pawiẜẜam kà zilweka-gihmis wairs ne isẜkattijahs. Wehl reiſi wiẜẜas wiņņa drehbes tohp iskrattitas, ir ẜchaura kabbatiņa kamſolôs, kur knappi rohka eelihde, tohp ismekleta, bet ir no tahs neko ne iswelk, kà tikkai maſu ar aẜẜmim aptraipitu luppatiņu, pee kuŗŗas aẜẜinis jau peekaltuẜchas bija. Jau gribbeja to luppatiļu, kà kahdu neeka-leetu nohẜt meẜt, kad krohdſineeze to eeraudſijuẜi, leelâ kleegẜchanâ kleedſe: ak Deewiņ! Deewiņ! es paſihſtu to ẜlepkawu! es to tuhdal isteikẜchu! Wiẜẜi apkahrt ẜtahwedami istruhkahs par ẜcho wallodu, un jau tee klahtbuhdami teeẜas-wihri taiẜijahs to krohdſineezi ẜaņemt, dohmadami, woi patti ne eẜẜoht to grehku darrijuẜi, kad ẜchi itt lehnigi us teem ẜazzija: darrait, ko gribbeet, gohdigi teeẜas-wihri; bet to ẜtepkawu es eẜmu paſinnuẜi pee ẜchihs aẜẜinaiņas luppatiņas. Wakkar ap ẜcho laiku weens no muhẜu kaimiņeem ẜchè ẜchehlķeni dſehre, un pehz tam maiſi nogreeſtees gribbedams, pirkſtu ẜew pahrgreeſe, un no mannim luhdſehs luppatiņu, ẜcho waini aptiht. Es wiņņam to dewu, un paſihſtu ẜcho luppatiņu, tadehl ka ta no rai-

bas drehbes,- prohti no ẜcha wezza galdauta irr, ko lahpiẜchanas dehl toreiſ rohkâ turreju. Ꞩuhtait tik us mannu kaimiņu un leezeet to ẜaņemt; wiņẜch teeẜcham ne warrehs leegt wawu noẜeegumu. Tà tas notikka. Tas kaimiņẜch bija lehti ẜaņemmams, jo wiņẜch to leelu grehku padarrijis, un mahjâs pahrnahzis, to paẜchu deenu wehl apẜirga, bet ne weenam zilwekam wahrdu ne atbildeja, kaut ir deẜmit reiſes tikka jautahts, kas tam kaitoht. Tà Deews ẜcho blehdi us weetas ẜohdija, jo ẜchis leelas mohkas zeete zaur ẜawu paẜchu ſinnamu ẜirdi, kas tam weenumehr tà ẜakkoht auẜis kleedſe: zilweks! ko tu eẜẜi darrijis! No ta azzumirkla, kur tas noſeegums notikka, wiņẜch ne warreja ne kur wairs glahbtees, un no ẜchauẜchalahm pahrņemts ar mohkahm lihds ẜawahm mahjahm aiswilkahs, kur ohtrâ deenâ no teeẜas tappe ẜaņemts. Preekẜch teeẜas tas isteize, ka tas naudu kahrodams ẜcho leelu grehku padarrijis, ka wiņẜch redſejis, kà weens Wahzeets kohka pakrehẜlî ẜawu naudas–maſumiņu ẜkaitijis un papreekẜch tikkai dohmajis to aplaupiht, bet pehz, kad ẜchis eeẜahzis ſtipri pretti turretees, tas wiņņu pahrwinnejis, ar naſcha-duhreņeem noduhris, un beidſoht wiẜẜas kabbatas ismekledams tikkai maſ naudas un zittus papihrus atraddis. No ta, ka wiņņam pee kabbatu ismekleẜchanas ta luppatņa no pirkſta bija nomaukuẜees, wiņẜch ne to ne ſinnaja; un tomehr zaur to ẜchis leelais noẜeegums tik ahtri gaiẜmâ nahze, kas bes tam warr buht zilweku azzim buhtu apſtehpts palizzis.
C. M-r.


Zihrawas mahzitajam.
Maſôs Dekẜchôs, tai 3otâ Juhni deenâ 1852.
Waẜẜaras ẜwehtkôs, mihļais tehws, man leels preeks gaddijahs. Rektors G. dabbuja no Iggauņu ſemmes, no R. pilẜehta, no weena zitkahrtiga ẜkohlas beedra, Dintera audſekna, grahmatiņu, kuŗŗâ wiņẜch no arraju behrnu ẜkohleẜchanas ẜirẜnigi isrunnajahs un arri manni
