Kà aiſẜargat behrnu weẜelibu?

Ꞩpezialrakſts Atpuhtai.
Dr. A. Peterẜans

Latwijâ, tàpat kà zitâs Eiropas kulturas walſtîs, ir maſa dſimſtiba
– 19 – 20 uſ 1000 eedſihwotajeem, kadehļ katras ģimenes, ẜabeedribas
un walſts peenahkums ir ruhpetees, lai ikweens normals
un dſihwot ẜpehjigs behrns iſaugtu par darba ẜpehjigu un dſihwespreezigu
zilweku un nenomirtu nelaikâ. Lai to panahktu, ir wajadſigs
ẜagatawot wezakus, ihpaẜchi mahtes, wiņu leelam uſdewumam: ſihdaiņu
un behrnu kopẜchanai un audſinaẜchanai. Mehs, zilweki, tomehr
eẜam ẜawadi radijumi: kurpneeku mahzekli pagatawot ſahbakus
apmahza 4 gadus, bet wezakos, lai iſaudſinatu zilweku, neapmahza
neweenu deenu. Labi, ja ir wehl ģimenê kahda mahmiņa, kas kaut ko
jehdſ no behrnu kopẜchanas. Bet paraſti ari ẜcho mahmiņu jehga
naw augſti ſtahdama: naw wiņâm ne maſakâs ẜapraẜchanas par weẜelibas 
kopẜchanu.

Latwijas Ꞩarkanais Kruſts pehz Wakareiropas kulturas tautu parauga
ẜchim jautajumam ir peegreeſis wehribu un lihdſ ẜchim paẜpehjis
daſchâs Latwijas weetâs nodibinat lihdſ 60 aiſgahdes punktus.
Pehdejâ gadâ ar ſinamu peepalihdſibu no walſts puẜes zaur Sozialàs
apgahdes departamentu. Ꞩchee punkti apmahza mahtem kopt
un ehdinat ſihdaiņus un behrnus, un aiſẜargat wiņus no ẜaẜlimẜchanas,
kà ari ẜeko behrnu weẜelibas ſtahwoklim, lai ihſtâ laikâ behrns
dabutu wajadſigo ahrſta palihdſibu. Tikai weetam zilweki neẜaprot
ẜcho aiſgahdes punktu ihſto noſihmi, bet uſẜkata tos par ahrſteẜchanas
eeſtahdem un ka pee tahdàm ari tee greeſchas ẜlimibas gadijumos.

Jawehlas, lai ẜchahdi aiſgahdes punkti apņemtu wiẜu Latwiju
tahdi, ka katra ẜeeweete gruhtneezibas laikâ jau waretu tajos dabut
padomu, kà iſturetees tai paẜchai preekẜch un pehz dſemdeẜchanas, kà
apeetees ar ſihdaini, maſbehrnu un wispahri behrneem, tad maſinatos
ẜamehrâ leelâ ſihdaiņu mirſtiba, maſinatos behrnu ẜaẜlimẜchana
ar lipigàm ẜlimibam un tee iſaugtu par weẜeleem un dſihwot preezigeem
zilwekeem.

Galwenà lama ſihdaiņu uſtureẜchanâ peekriht pareiſai ehdinaẜchanai:
weenigà un pareiſà bariba ir mahtes peens, jo tas ẜatur wiẜas
behrnam wajadſigàs baribas weelas tahdâ ẜaſtahwâ un tahdâ weidâ,
kahdas ir wajadſigas ſihdainim un kahdas ta organi war ẜagremot
un uſņemt; mahte, kas grib, lai wiņas behrns nenomirſt pirmâ
dſihwibas gadâ un iſaug par weẜelu zilweku, nedrihkſt maſakais
pirmos 6 mehneẜchos tam dot zitu baribu.

Tahlak tihriba, labs gaiẜs un ẜauẜs, ẜaulains dſihwoklis. Tihra
meeẜas un gultas weļa, kahrtiga behrna maſgaẜchana, un pahr wiẜàm
leetam, mahtes paẜchas tihriba: mahte jau ir ſtarpneeks ſtarp
behrnu un ahrpaẜauli un tà war pahrneſt behrnam, neeewehrodama
roku, meeẜas un drehbju tihribu, ik kuru lipigu ẜlimibu. To
ir daudſ. Naw brihw ſihdaiņus un behrnus butẜchot: jaſin, ka 1 kubikzentimetrâ
mutes ẜeekalu atrodas apm. 4 miljardi daſchadu bakteriju;
no tàm daudſ lipigo ẜlimibu dihgļu. Ꞩewiẜchķi jaiſwairas no
ſihdaiņa infizeẜchanas ar tuberkuloſi, ar ko tee aplihp no wezakeem,
wisbeeſchak no mahtes. Ir ſinams, ka no Eiropas eedſihwotajeem
93 proz. ir infizetas ar tuberkuloſi, bet ẜaẜlimſt un mirſt ar to daſchados
weidos 7 proz. Tadehļ, lai ſihdainis neinfizetos ar tuberkuloſi,
katrs tehws un mahte daritu pareiſi, ja tee ſihdaiņeem pirmo
dſihwes 10 deenu laikâ eedotu prof. Kalmetta poti, kas, kà to peerahda
ẜimteem tuhkſtoẜchu mehģinajumi, paẜargâ ſihdaini no tuberkuloſes
peelipẜchanas. Ꞩewiẜchķi to wajaga darit wezakeem, kureem
ir jau tuberkuloſe, waj kuri ir aiſdomigi uſ to. Prof. Kalmetta pote
weegli eedodama ſihdaiņeem, naw tai nekahdu nelabwehligu ẜeku, bet
ſihdaini ta iſẜargà no tuberkuloſes peelipẜchanas.

Sewiẜchķas ruhpes ir japeegreeſch tihram gaiẜam. Mehs nedrihkſtam
aiſmirſt, ka eẜam gaiẜa buhtnes, ka wiẜu muhẜu organu darbiba
ir degẜchanas prozeẜi – weelu ẜaweenoẜchanàs ar ẜkahbekli, kuru
zaur plauẜcham uſņemam no gaiẜa, kadehļ gaiẜam jabuht tihram, lai
tas waretu mums peegahdat wajadſigo ẜkahbekļa daudſumu. Tadehļ
beeſchi jawehdina iſtabas un jauſturas ahra gaiẜâ, protams, pehz
eeẜpehjas tihrâ, tas ẜewiẜchķi jaatteezina uſ ſihdaiņeem un behrneem:
daſcha laba mahte aiſ bailem no ẜaaukſteẜchanas nedeļam un mehneẜcheem
nelaiſch ſihdaiņus un behrnus ahrâ no iſtabas, tà maitadama
ẜawu behrnu weẜelibu. Bet kapehz tad dſihwoklim wajaga buht
ẜauẜam un ẜaulainam? Ir ſinams, ka nekas tik ahtri nenobeidſ ẜlimibu


dihgļus – bakterijas, kà ẜauẜums un ẜaules gaiẜma. Peemehram,
tuberkuloſes baziļi, ko pat ſtipras ẜkahbes un ẜahrmi nenobeidſ
wairak ſtundu laikâ, nobeidſas no teeẜchas ẜaules ſtaru eedarbibas
10 minutês. Mitrâ beſẜaules dſihwoklî bakterijas dſihwo ilgi un
pee pirmàs iſdewibas infizè zilwekus, ẜewiẜchķi ſihdaiņus un behrnus.
Ir ẜen paſihſtama leeta, ka behrni, kas dſihwo mitros dſihwokļos,
ihpaẜchi pagrabos, ẜlimo ar ẜkrofuloſi, kas naw nekas zits, kà
limfu dſeedſeru tuberkuloſe. Bet ne tikai tuberkuloſi, ari lozitawu
reimatiẜmu, bet it ihpaẜchi rachitu, t. ẜ. angļu ẜlimibu behrni un
ſihdaiņi eeguhſt no mitreem un beſẜaulaineem dſihwokļeem. Ja gribam,
lai mums iſaugtu weẜeli un ẜpehzigi behrni, tad mums jagahdâ
par labakeem dſihwokļeem. Tagad wiņi naw labi. Te wahrds
ẜabeedribai, paẜchwaldibam un walſtij.

Ja ſihdainis naw infizets ar tuberkuloſi un naw nobeidſees
pirmâ dſihwibas gadâ no nepareiſas ehdinaẜchanas ẜekam, tad tam
beſ ẜaaukſteẜchanàs un rachita draud wehl weẜela rinda tà ẜaukto
behrnu ẜlimibu, par kuràm leelums ļauſchu domâ, ka tâs jaiſguļ,
kà pirms Dſchenera baku poteẜchanas domaja, ka ari bakas wiẜeem
jaiſguļ. Tagad mehs ſinam, ka tas tà naw. Bet mehs ſinam, ka
wiẜi behrni 1 waj 2 reiſes iſguļ maẜalas, ẜaẜlimſt ar ẜcharlaku, difteriju
un garo klepu. Tas naw tadehļ, ka ar ẜchìm ẜlimibam buhtu
jaẜlimo, bet tapehz, ka mehs wehl neprotam no wiņâm iſẜargatees.
Par difteriju to gan wairs newaretu teikt, jo Ramona diferija aiſẜargu
pote, 8 reiſes eepoteta, aiſẜargâ no ẜaẜlimẜchanas ar ẜcho ẜlimibu.
Leeku wiẜeem wezakeem pee ẜirds to iſdarit, lai iſẜargatu ẜawus
behrnus no ẜaẜlimẜchanas ar difſteriju.

Par ẜcharlaku, maẜalam, garo kahẜu jaẜaka, ka to ẜen wairs nebuhtu
pee mums, ja zilweki, ẜewiẜchķi wezakee, buhtu daudſmaſ maſak
egoiſti un greeſtu wairak wehribas, lai wiņi, behrneem ẜaẜlimſtot,
domatu par to, ka wiņi paẜchi, ẜlimneeka peederigee un nepilnigi
iſahrſtets ẜlimais behrns war peelaiſt ziteem ẜchìs ẜlimibas. Leelako
teeẜu wezaki ẜlehpj daſchadu eemeẜlu dehļ behrna ẜaẜlimẜchanu, waj
ari par agru ẜuhta behrnus ẜkolâ waj zitur, kur ẜanahk kopâ wairak
ehrnu.

Ꞩewiẜchķi jaaiſrahda wezakeem, lai tee peeradina ari paẜchus
behrnus iſẜargatees no lipigàm ẜlimibam. Behrni japeeradina pee
kahrtigas ſobu un mutes tihriẜchanas ar ſobu ẜuku un ẜiltu uhdeni,
wislabak wakaros pirms guleteeẜchanas; japeeradina maſgat rokas
preekẜch ehẜchanas un katru reiſi pahrnahkot mahjâs no ahreenes:
tas paẜargàs no lipigàm ẜlimibam un no ſarnu paraſiteem – zehrmem,
ẜpaliẜcheem un ziteem tahrpeem, kuri ļoti nowahjina behrnu
weẜelibu. Uhdens un ſeepes ir ẜamehrâ lehtas leetas, tos netaupat.

Mahtes, bihdamàs no ẜaaukſteẜchanas, behrnus beeſchi par daudſ
ẜilti apģehrbj. Pareiſi dara tàs mahtes, kas behrnus peeradina pee
klimata pahrmaiņam, tos par ẜilti neģehrbjot, ļauj pehz eeẜpehjas
behrneem uſturetees ahra gaiẜâ un peekopt katram gada laikam peemehrotu
ẜportu waj rotaļas. Ꞩchahdi behrni reti ẜaẜlimſt ar ẜaaukſteẜchanàs
ẜlimibam, no ka daudſ mahtes tik ļoti bihſtas. Tadehļ
noruhdat behrnus pret temperaturas un klimata maiņam, lai tee
weegli neẜaaukſtetos. Protams, ẜchî noruhdinaẜchana jaeeẜahk waẜarâ,
ne ſeemâ.

Behrns jaehdina ar weenkahrẜcheem ehdeeneem: maſ gaļas, daudſ
augļu, ẜakņu un wispahri ſtahdu baribu. Schehl, ka tik lehtee deenwidus
augļi pee mums ir tik dahrgi, ka tos war eegahdat tikai bagatneeki.
Bet mehs neeẜam bagata tauta.

Behrnu ẜmadſenes teek daudſ wairak nodarbinatas, kà peeauguẜcha
zilweka, jo wiņam jauſņem ik deenas daudſ jaunu eeẜpaidu.
Tadehļ ari behrnam wajaga dot kahrtigu atpuhtu un kahrtigu meegu:
gulet eet laikus wakarâ, noteiktâ ſtundâ un ari noteiktâ laikâ zeli
no gultas augẜchâ.

Man tà ween leekas, ja mehs, tee leelee un wezee, tà labi gribetu,
mehs waretu dot wiẜeem behrneem wezakus, kas prot tos
audſet un kopt, dot behrnam weẜeligu un ẜaulainu behrnibu un wiņus
iſaudſet par weẜeleem un ẜpehzigeem zilwekeem, kas praſtu paẜchi
dſihwot un ari zitu dſihwi padarit par preeku. Waj mehs to gribam?
