Padohma–praẜẜitajs un padohma-dewejs.
Ne ſinnu zik gaddi atpakkaļ pee mannim kahds krohdſineeks eenahk un gohdu mannim dewis, wihrs luhdſahs padohmu. Nopraẜẜijis wihram no kurrenes wiņẜch eẜẜohts, wiņẜch man atbild tà: Ne eẜmu no juhẜu draudſes, eẜmu no ta un ta krohga u. t. j. pr. Eeẜahzis no galla man wiẜẜu ẜawu ķibbeli isſtahſtiht, ta ķibbele bija, ja to gribbeẜi ihẜi ẜaņemt ẜchi: Krohdſineekam bija kahdâ pilẜatâ ẜeewas tehws mirris; nelaiķim bija diwas meitas) abbas pee wihreem isgahjuẜchas, un ẜchis bija atſtahjis ſawâ mantibâ diwas gohwis, katrai meitai gohwi. Krohdſineeks dſihwoja aſtoņas juhdſes no ta pilẜata un meklejahs pehz tahs gohws, ko ohtrais ſnohts, krohdſineeka ẜchwahģeris tam ne isdewe ar labbu; wiņẜch jaw bija 6 reiſ us aprinķa bijis un nu nodohmaja ẜcheit tahļaki pehz tahs gohws mekletees. Kad wihrs mannim bija wiẜẜu isſtahſtijis, to jautaju tà: zik dohmajeet to gohwi naudas wehrtibâ? Wihrs atbild: paprahwa gohws irr, 6 teļļu mahte, tàpatt rubbuļi 12 tahda gohws makſahs gan. Ꞩakku: Labbi; zik tahļu tad juhẜu krohgs no ta pilẜata .... irr? Buhs 6 juhdſes woi wairak, atbild krohdſineeks. Waizaju wehl: kahds tad zeļẜch jums us to pilẜatu? Paẜlikts atbild krohdſineeks, ẜmiltis leelas. Es. Ar zik ſirgeem tad juhs us N. N. brauzat, tik jaw juhs diwus ſirgus aisjuhgſeet tahdu tahļu zeļļu braukdami? Wiņẜch. Tà irr gan, weenu ſirgu jaw nodſihtu pawairak tahdu zeļļu brauzoht, talabb eẜmu brauzis ar diweem. Es. Kà tad juhs brauzeet, woi ẜohļeem jeb tezziņus? Wiņẜch. Kas tad nu ẜohļeem wilkẜees tahdu gabbalu! Es. Woi juhs arri ohderejeet us zeļļu? Wiņẜch. Nè, brauzu beſ ohderes. Es. Woi jums pilẜatâ welti kur peeſtahẜchana jeb woi par naudu
kur ẜchenķî peeſtahjetees? Wiņẜch. Kas tad man par welti peeſtahẜchanu dohs? Es. Juhs tad eẜẜeet 6 reiſ 6 juhdſes ar diweem ſirgeem ar paẜchu ohderi isbraukuẜchi turp, un atkal 6 reiſ 6 juhdſes atpakkaļ, pawiẜẜam 12 reiſ 6 juhdſes jeb 72 juhdſes par 12 ẜudraba rubbuļeem! Rehktnajat nu: zik jums tas zeļſch makẜa. Pehz manna rehķinuma tas istaiẜa us abbeem ſirgeem ikk no juhdſes 16⅔ kap. ẜudr. un us katru ſirgu 8⅓ kap. ẜudr. Juhdſi braukt ẜawu ſirgu par pimberi un wehrdiņu klaht, tahdu brauzeju ohtru wairs paẜaulê ne dabbuhs. Krohdſineek! Ko juhs meklejatees pehz tahs gohws, es juhs ahtri pataiẜiẜchu par baggatu wihru Brihſcham kungi mannis luhdſahs woi ne warroht teem eegahdaht kahdu ohrmanni tohs us juhrmalli woi zittur kur aisweẜt. Par to lehtu naudu, ka juhs brauzeet zittu brauzeju paſaulê ne atraddihs, un jums eegahdaſchu tik daudſ brauzejus, ka juhs ne ẜpehẜeet tohs atklauẜiht. Wiņẜch. Juhẜu taiſniba, bet man tatẜchu ta gohws peederr, kalabb tad mannim buhs par nepateeẜi to zittam atſtaht? Un — ja teeẜas man ẜpreedihs, ka ta gohws irr manna, tad mihļais mahzitajs! peenahkẜchu pee jums, lai juhs man to rehķinumu labbi isleekat, zik man par to zeļļu, deenas kaweẜchanu un atkal par to tehriņu pilẜatâ jadabbu. Es. Un kad buhẜchu to isrehķinajis, tad braukẜeet ẜawu lohpu par wehrdiņu juhdſi. Ne draugs! tà mans padohms newaid wiẜs, bet mans padohms ẜtahw tà: lai paturr juhẜu prettineeks juhẜu gohwi un juhs paturreet to tizzibu: Deewam peederr ta atreebẜchana, wiņẜch atmatẜahs katram ẜawâ laikâ. Mihlakee! juhs dohmajeet, ka jums teem maſeem ween buhtu ſpa’was jamett par nepateeẜi, ka jums ween pahri darra. Kas dohs krohģeri mihļais! Mums wiẜẜeem ẜawâ lalkà pahri darra; dſihwojam grehzi-

