Dr. Klara Stakena
Ꞩwehtku preeks - meklet ẜawu daiļumu
Ꞩpezialrakſts Atpuhtai.

Zik ahrkahrtigi leela noſihme preekam katra zilweka dſihwê, wiņa
weẜelibas un daiļuma uſtureẜchanâ. to gruhti aptwert. Wiẜas muhẜu
dſihwibas funkzijas regulè nerwi un tee ſtrahdà tikai tà, kà teem
leek muhẜu jautrais waj behdigais garaſtahwoklis. No muhẜu preezigà
waj behdigà garaſtahwokļa atkarajas ẜirds darbiba, ẜmadſeņu
darbiba, kuņģa un wehl daudſ zitu organu un dſeedſeru darbibas.
Ta ir plaẜcha ſinatne, medizinas daļa, kas pehta un kontrolè behdu
un preeku eetekmi. Behdas „nokauj“ zilweka meeẜu un garu, preeks
ẜpehj dot weẜelibu un daiļumu. Kas tad pateeẜibâ ir daiļums, ẜkaiſtums?
– Garaſtahwokļa un
gaumes leeta. Ir teikts, ka lihdſ
ar pirmo ẜeeweeti peedſima ẜkaiſtums
un ar otro - ẜkaiſtuma
kopẜchana. Un katrâ paẜaules malâ,
no ſchuhpuļa lihdſ kapam, katra
ẜeeweete grib buht daiļa. Un
pateeẜcham jaatſihſt - neſmuku
ẜeeweeẜchu nemaſ paẜaulê naw.
Katrai ir kautkas daiļẜch, peewilzigs,
ko ẜchuhpulî lihdſi dewuẜi
laimesmahte. Wiẜs atkarajas no
ta, waj ẜeeweete pate prot atraſt
ẜcho ẜawu peewilzibu, waj wiņa
prot to iſzelt, iſkopt, iſmantot.

Apẜkatat ẜewi kritiẜki ẜpoguli
un juhs atradiẜeet ẜewi, wisļaunakâ
gadijumâ, weenu peewilzigu
punktu. Wiẜa wehriba tagad japeegreeſch
ẜchi daiļâ punkta iſzelẜchanai,
paſtiprinaẜchanai, lai
katrs to redſetu un eewehrotu, lai wiẜs zits, kas jums neglihts waj
nenoſihmigs, paſuſtu ẜchì daiļuma ehnâ. Teikẜim, jums ir ẜkaiſti, kaſtaņbruhni
mati. Wiẜs, itin wiẜs japeeẜkaņo mateem! Juhs nedrihkſtat
leetot puderi ļoti gaiẜchu, waj ar ſilganu nokrahẜu, tàpat luhpu
ſihmulim jabuht oranſchâ, ne mehļâ (wioletâ) noẜkaņojumâ, azu plakſtus,
ẜkropſtas drihkſt krahẜot tikai ar bruhnu ſihmuli, pat nagu lakai
jabuht peeẜkaņotai mateem, nerunajot nemaſ par tahdeem peederumeem,
kà apģehrbs, kurpes, rotasleetas. Galwai jabuht weenmehr
labi friſetai, jo ta ẜchinî gadijumâ ir galwenà un tàs dehļ juhs dehwès
par ẜkaiſtu. Beſ ẜchaubam, iſpehtit wiẜu to, weenmehr paturet
to azîs un wiẜu tam peemehrot, ir deeſgan gruhta mahkẜla, bet totees
atmakẜa ẜalda - eeguht daiļas ẜeeweetes noẜaukumu.

Protams, nepeeteek ar to ween, ka juhs iſzeļat ẜawu „daiļuma
punktu“, jums nedrihkſt buht kahdu tik rupju daiļuma defektu, kas
newar palikt neeewehroti. Jums war buht brihniẜchķas aģis un ẜkaiſtakais
ẜkats, wiẜs war buht peeẜkaņots un darits, lai iſzeltu ẜcho
ẜkatu un daiļàs azis, bet juhẜu ẜeja ir pahrklahta iſẜitumeem, mugura
nelihdſenumeem - tam pahri newar tikt neweens ẜkats. Tas
jau ir defekts, ẜlimiba, kas duras azîs. Tas pats ir ar ẜirmeem
mateem, ẜarkanu degunu, krunkam. Tàs ir ẜlimigas parahdibas, neglihtuma
kļuhdas, kas jalabo, jadſeedê, zitadi tàs apehno wiẜu, kas
daiļẜch un peewilzigs.

Ja wiẜu ẜazito eewehros, tad katra ẜeeweete buhs daiļa un peewilziga,
jo wiẜs galugalâ ir tikai mahkẜla iſzelt un praſme kopt.
Lai ẜwehtkos katra ẜeeweete atlizina laiku ẜewis pehtiẜchanai, lai
mehģina atraſt ẜawu „daiļuma punktu“, ta buhs jauka un pateiziga
nodarboẜchanàs!

Ahrkahrtigi leela noſihme ẜeeweetes daiļumâ grazijai. Kas
pateeẜibâ ir grazija? - Katru ẜawu lozekli, ẜahkot no galwas, rokam,
kahjam, lihdſ pirkſtu galiņeem, praſt weikli un peewilzigi leetot.
Tas ir deeſgan gruhti, bet tomehr eeguhſtams, peeẜawinams,
eemahzams. Tam japahreet meeẜâ un aẜinîs, tas nedrihkſt buht uſẜpeeſts,
ne mahkẜlots. Grazija parahdas wiẜur, katrâ kuſtibâ, katrâ
ſtahwoklî. Mehs waram un mums wajaga agrazioſi ẜehdet, eet, wingrot,
likt kahju, ņemt kahdu preekẜchmetu. Ꞩehſchatees, waj noſtahjatees
pret ẜpoguli un wingrinatees wajadſigâ kuſtibâ waj ſtahwokli
tik ilgi, kamehr juhs eẜat „ihſto“ eeguwuẜchi. Tahdâ zeļâ panahk
grazioſas kuſtibas un ſcheſtus wiẜas paẜaules filmuſwaiagſnes, aktriẜes
un zitas ẜlawenibas.

Ꞩenu ẜenâ, no Greeķijas mantotâ rezeptê, kà eeguht zehlu gaitu,
ir: ſtaigat katru deenu 10–15 minutes beſ kurpem, uſleekot uſ galwas
trauku pilditu ar uhdeni. Protams, ka jaeet tà, lai trauks nenokriſtu
un neẜaplihſtu!

Ļoti daudſ grazijas eeguhẜchanâ dod ẜlidoẜchana. Zik trauka nehẜaẜchana
uſ galwas dod graziju ķermeņa augẜchdaļai – galwai, kaklam,
plezeem, tik ẜlidoẜchana dod pehdai, kahjam, guhſcham. Turklaht 


ẜlidoẜchana ir tahds ẜports, kas weegli katram peeejams un ko
nekad naw par wehlu ne eeẜahkt, ne turpinat.

Loti laba ir ẜlehpoẜchana, ta ẜewiẜchķu atẜpirdſinajumu dod blakus
meeẜigam ari garigâ ſiņâ. Weenmehr zeeẜchi pee dabas, brihwi
ẜawa zeļa mehrķa iſwehļê, juhs neeẜeet ẜaiſtiti pee pahrpildità, neleelà
laukumiņa, kà ẜlidotawâ. Tomehr ẜlehpoẜchana ir ne katram
peeejama – dahrgas ẜlehpes, gruhta nokļuhẜchana lihdſ ẜlehpoẜchanai
derigàm weetam, leels laika patehriņẜch – wiẜs tas ſtipri maſina
ẜlehpoẜchanas eeẜpehju.

Seemasẜwehtki pateeẜibâ ir ihſtee behrnu ẜwehtki, tapehz topat ari juhs
kà behrni, tad ihſti iſbaudiẜeet wiẜu ẜwehtku burwibu. Turatees
ẜwehtkos weenmehr kopâ ar behrneem, no teem juhs mantoẜeet wiņu
preeku, wiņu leelo kuſteẜchanàs gribu, wiņu daiļumu. Aiſejeet ar
kahdu maſo braukt ar kamaniņam.

Lai ari jums nebuhtu nekahda ẜewiẜchķa balẜs, ar behrneem dſeedat
juhs warat ļoti labi, tà iſdarot ẜew weenu no labakeem plauẜchu
wingrinajumeem.

Kà weenu no leelakeem grazijas
weizinatajeem jauſẜkata deja –
tur katrs inſtinktiwi zenẜchas buht weikls
un peewilzigs.

Tapehz ẜwehtkos lai katra ẜeeweete
zenẜchas papildinatees ẜawâ
daiļuma iſkopẜchanâ, grazijâ, harmonijâ.
Lai tee ir ihſtee ẜwehtki un tahdeem
teem jabuht ari katrai ẜeeweetei,
tapehz ẜwehtkos tahlak prom no ẜeeweetes
ẜoda weetas – no wirtuwes.

Tas laiks ir pagahjis, kad weeẜus
wajadſeja katrâ ſiņâ pazeenat ar zepeẜcheem
un pihrageem, kuhkam un ſupam.

Tagad katra juhẜu weeẜchņa buhs
nelaimiga, ja juhs wiņu noẜehdinaẜeeti
pee treknà, pahrpilnà ẜwehtku galda,
pati namamahte noguruẜi un nopukojuẜees,
wiẜu gatawojot un gahdajot. Tà
nebuhẜeet apmeerinati ne juhs, ne juhẜu
weeẜi. Nenahk tatẜchu ehſt, bet nahk
kopigi preezatees - dſeedat, dejot, ẜmeetees.

Tapehz labak pa to laiku, ko jums
wajadſetu pawadit wirtuwê, pee zepeẜchpannas
– wingrojeet, paẜmaideet ẜew
ẜpogulî. Un wakarâ ẜaweem weeẜeem
eẜeet ihſtà namamahte wiẜâ ẜawâ preeka
daiļumâ, un uſ galda lai ir ahboļi,
reekſti, medus.

Ta ir patlaban ahrſemês pehdejà mode – neapgruhtinat ẜewi
un weeẜus ar wezo, paraſto ẜwehtku meelaſtu, kas nomoza namamahti
pagatawojot un weeẜus ar ẜirdsapſiņas pahrmetumeem – kam
man wajadſeja ehſt?


Ragawiņâs no kalna ...

un ar ẜlehpem kalnu ẜaulê
– wislabakee un weẜeligakee
ẜwehtku preeki.


Eeẜpeeſts „Jaunako Siņu“ ẜpeeſtuwê, Rigâ, Leelâ Kaleju eelâ 29.
