pļahwe. Ir gudri ſemmneeki ẜcho padomu
ẜlawe un us teem augleem preezajahs un mehs
ẜchîs awiſês ſiņņu dohẜim, kad arri ẜchis darbs
buhs eeẜahkts un pabeigts.
St - r.

Kameelis.

Swehtôs rakſtôs juhs daudſ weetâs no kameeļa
laẜẜeet, kà tee Ahbraämam, Iſaäkam,
Jehkabam un Ijabam bijuẜchi, ka tee derrigi
kaupmaņņeem pee prezzu neẜchanas, rattu wilkẜchanas
un ka tee arri eekẜch kaŗŗa lihdſ weſti.
Tà wiņņi wehl ẜcho paẜchu deenu teem eedſihwotajeem
tannîs ẜiltâs ſemmês ļohti derrigi.

Leelôs ẜmilẜchu tukẜneẜchôs, ko arri ẜchmilẜchu
juhŗu ẜauz, rohnahs tahdas patt ẜallas kà
leelâ juhŗâ kur laiwas eet. Ꞩcho ẜallu eedſihwotajeem,
kad ſchee no weenas ẜallas us ohtru gribb
tapt, kameelis ļohti waijadſigs lohpiņẜch, tik pat
kà mums ſirgs. Wiņſch ilgi pahrteek neehdis,
nedſehris nedſ arri gullejis. Daẜchkahrt ẜimtu
jeb wairak juhdſes tekk, tad tikkai ik 8totu jeb
10tu deenu weenreiſ dabbu dſehrt un pa 24 ſtundahm
weenreiſ kahdus dadſchus, nahtres, wehrmeles
jeb kahdas ẜaknes ehſt; lihdſ 3 birkawi un
wehl kahdus pohdus ẜmaggu naſtu neſdams, ko
tam par daſchu neddelu no mugguras ne noņemm.
Ar wiņņu irr teem Arabereem drohẜchiba ẜawas
mantas ẜaneſt, ustizziba par zeļļu eet, ihſi ẜakkoht,
ẜchee wiņņu weeniga baggatiba. Kameelis
leelakas naſtas ẜpehj neſt, kà ſirgehſelis. Peena
dohd kà wiẜẜu labbaka gohws, willu kà aita.
Wiņņa ẜuhdus kalte un dedſina kà mehs ſemmes
malku; mihſalus ſahlehm bruhķejoht, kas kà ſalmiaks
derroht. Kur wiņņam ar rohku tik pamett
jeb parahda, tur wiņſch pehz ẜawa waddoņa
gribbeſchanas eet; kad peekuẜẜis leekahs,
tad tam kahdu luſtigu ſingi preekẜchâ trallina, tad
tas ittin kà jaunu ẜpehku dabbujoht ẜawu zeļu
muddigaki ſtaigaht. Redſeet kâ Deews par wiẜẜeem
zilwekeem katrâ paẜaules mallâ gabdâ, ikkatram
to peeẜchķirdams kas tam waijadſigs un
derrigs.


Kà kahds dſehrejs ẜewi no brandwihna
ẜehrgas isdſeedinajees.

Weens prezzineeks bija ļohti brandwihnu eemihlojis
dſert, kà zaur to wiņņa labklahẜchana
un weẜẜeliba azzim redſoht ẜahke nihkt un pohſtâ
eet. To mannijis weenreiſ ẜkaidrâ prahtâ buhdams,
wiņẜch apņehmahs ẜchim ẜawam launam
eeraddumam pawiẜẜam atſazziht. Wiņẜch darrija
tà: wiņſch nehme puddeļi un pildija to ar
labbu brandwihnu pilnu, nolikke ſcho ihpaẜchi,
no kam tas ohtrâ rihtâ fawu ſinnamu mehru nodſehris,
to peepildija, ne ar brandwihnu, bet
ar uhdeni. Ohtrâ rihtâ tas atkal tàpatt darrija,
un ar uhdeni to uspildija, kamehr tas brandwihns
puddelê tam tihri reebigs palikke, tà ka wiņẜch
ne warreja to wairs muttê ņemt, un wehmenes
tam ẜirdi greeſe to puddeli eeraugoht. Tà wiņſch
pee ẜawas labbas apņemẜchanas palikdams, no
tahs niknas brandwihna - ẜehrgas dſeedinajees,
laimigs zilweks palikke un atẜneedſe leelu wezzumu.



Milſu-kahpoſti.

Eņlendeŗu ſemmê tannî widdû ap Landones
pilẜatu, ſtahdoht un audſinajoht tahdus leelus
kahpoſtus kas 12 pehdas augſti, un ka galwa
20 pehdas apkahrt mehru turroht. No peezahm
tahdahm galwahm warroht 100 aitu jeb 10 gohwis
deenu pahrtikt. Brihnums bubtu, kad tahdi
kahpoſti mihļajs laẜẜitajs muhẜu dahrſôs buhtu
redſami, tad daudſ jo labbaki to tizzetu ne kà
taggad to laẜẜidami.

Padobms kà jadarra lai melnplaukas
labbibâ ne rohnahs.

Weens kungs Eņlendeŗu ſemmê to isprohwejis
un atraddis ka tas weenigs ustizzams padohms
ẜcho wainu glahbt, irr: tad tohs groudus
preekẜch ſehẜchanas ar kalkeem ẜamaiſitâ uhdenî
eebeŗŗ, kur teem 12 ſtundas waijaga ſtahweht,
tad tee eẜẜoht jaisņemm, ẜaulê jeb wehjâ
jaſchahwe, ta ka ne dabbu ẜuſt jeb pelleht un
pehz tee eẜẜoht jaẜehj. Raugeet, zik tas padohms
ſcheitan gelbehs.
M. V.
