ẜaimneekam I. G. kahdu ẜuhdſibas rakſtu pagatawojis
un dewis to parakſtit, ko ẜchis ari darijs.
Turpretim wehlak iſrahdijahs, ka J. B. parakſtijis
newis ẜuhdſibas-rakſtu, bet parahdu ſihmi
uſ 510 rubļeem, kuŗâ apleezinajis, ka no F. O. ẜcho
ſummu aiſņehmees. Tadehļ ka I. G. ẜchabdu parahdu
negribeja ẜamakſat, tad F. O, wiņu apẜuhdſeja
pee meera-teeẜas, kuŗa uſ J. G. aiſrahdijumu,
ka parahda rakſts ẜawiltots, leetu nodewa prokuroram.
Pehz pirmahs iſmekleẜchanas zaur iſmekleẜchanas
teeẜneẜi, leeta tika 23. Julijâ iſẜpreeſta no
Leepajas apgabala teeẜas Kuldigà un F. O, atſihts
par wainigu pee parahdu rakſta wiltoẜchanas un
noteeẜats uſ 10 mehneẜcheem un 20 deenahm
areſtantu nodaļâ.
(T.)

No Talẜeem. Gada-tirgus. 17. un 18. Auguſtâ
ẜcheit notureja tà dehweto „leelo“- Mahŗas tirgu.
Ꞩchoreiſ to wareja ar pilnu teeẜibu ẜaukt par ſirgutirgu,
jo ſirgu ẜkaits, kas bij ẜaweſts pahrdoẜchanai,
ẜneedſahs tuhkſtoẜchôs. Bet neluhkojotees uſ ẜcho
leelo iſwehli, ſirgu zenas bij brangi augſtas, jo beſ
ẜawu 70-80 r. nekahdu labaku darba ſirgu nebij
eeẜpehjams dabut. Kareeẜchu ſtrgu zenas ẜneedſahs
pee 250-300 r. Duhẜchigakee darba ſirgu rebineeki
pij Schihdiņi un Tſchigani; it ihpaẜchi tas ẜakams
par pehdejeem, kas ẜawas „nahtna ķehweles“ ar
weiklu mehli raudſija iſmainit pret lauzineeku labakeem
darba ſirgeem. Ka teem ari iſdewahs daſchu
labu ſemneeku „peeẜchmaukt“ - tas pats par ẜewi
ẜaprotams, jo muhẜu „kruhmu dehli“ ſchajâ ſiņâ
ir leelu leelee meiſtari. Beſ ſirgeem ſchajâ tirgû
preekẜch pahrdoẜchanas un pirkſchanas gandrihſ nekas
wairak nebij, ja atſkaita noſt pahris kretuļu un
ẜeetu pahrdewejus, kahdu dreijmani un bundulneeku.
Ko tam redſams, ka mahjruhpneeziba ẜchajâ
apgabalâ tikpat tà iſmiruẜe. Par ehdeenu un dſehreenu
bodelehm jau naw wehrts ko minet, jo tahdas
jau ir ẜaſtopamas ikkatrà gada-tirgû. Pati pilẜehtiņa
bij oahrwehrtuẜees par ihſtu tirgus plazi.
Wairak eelâs bij ẜazeltas audeklu bodeles, kas man
ſtipri ween atgahdinaja Rigas Seemas-ẜwehtku tirgu
uſ rahtuſcha plaiſcha. Labu teeẜu no ſchihm bodelehm
eeņehma konditoŗu raſchojumi, ar kuŗu pahrdoẜchanu
teem, kà rahdijahs, ihſti labi weizahs. Wairak
weetâs bij noſtahjuẜchees Kreewu bilſchu pahrdeweji
un Latweeẜchu grahmatu weikalneeki. Tuwak
eeluhkodamees ẜcho grahmatu krahjumôs, maſ
ween pamaniju kahdu derigaku rakſtu; leelum leelà
daļa bij paſihſtamà „ẜehnalu literatura“, kà: „ẜapņu
grahmatas“, „mihleſtibas wehſtuļneeki“, „laupitaju
ſtahſti“ u. t. t. Ja, daudſi no muhẜu grahmatu
weikalneekeem prot ẜew par labu neiſglihtotahs
publikas garẜchu iſleetot! Teeẜcham buhtu laiks,
pret ẜcho nebuhſchanu atraſt kahdu noderigu lihdſekli,
lai muhẜu jauno paaudſi iſẜargatu no kaitigeem
rakſteem. Kas man ẜchai tirgû wehl duhrahs azîs,
tee bij daudſee Schihdu „leijerkaſtneeki“ un „laimes
ſihmiẜchu“ pahrdeweji, tà ari daſchi ziti tahdi rebineeki.
Ꞩewiẜchki pirmee ar ẜawahm „kaſtehm“ taiẜija
elliẜchķigu trotẜni un darija auẜim daudſ pahreſtibas.
Beſ tam eelu un zeļu malàs ẜehdeja prahws
ẜkaits ubagu, gan garigas dſeeẜmas dſeedadami,
gan wijoli tſchihkſtinadami. Teeẜcham ta ir Deewa
wahrda pulgoẜchana! Manu wehribu uſ ẜewim
greeſa it ihpaſchi kahds kurlmehms ubags, kas ar
ſwaniņu ẜchķindinaja un beſ miteſchanas iſgruhda
tahdas ẜkaņas, kas ẜazeļ zilwekâ nepatihkamas,
pretigas juhtas. Waj gan wiẜeem ẜcheem nelaimigajeem
peenahzigahs eeſtahdes nepaẜneedſ wajadſigo
palihdſibu, tà ka teem jadeedelè un jaapgŗuhtina
publika? Beidſot wehl gribu aiſrahdit uſ to, ka
daudſi ẜcha apgabala eedſihwotaji - zik ẜchajâs
diwâs tirgus deenâs wareja nowehrot - wehl maſ
ko paſihſt wahrdu - ẜahtiba. Pahrleezinaẜchanahs
labad eegahju ẜchejeenes deeſgan daudſajàs
dſehreenu pahrdotawâs, un redſeju, ka to plaſchahs
telpas preekẜch apmekletajeem wehl daudſ par maſu.
Ꞩchenķeŗi bij peeņehmuſchi 3-4 palihgus, bet ari
ẜcheem wiẜeem nebij eeẜpehjams praẜitaju paģehrejumus
pehz alus un brandwihna iſpildit. Wehlak
dſirdeju, ka daſchi ẜchenķi eẜot iſdſerti ẜauẜi. Ka
ẜcheit tika kreetni „witots“, par to leezina ari kautiņi,
kuŗus wareja beeſchi redſet gau ẜchenķôs, gan
uſ eelahm. Polizejai ar „kautneeku“ aiſẜchķuhteẜchanu
uſ peenahzigo weetu kij darba pilnas rokas.
Behdigi, teeſcham behdigi, ka ẜchajôs gaiẜmas laikôs
atrodahs wehl ļoti daudſ zilweku, kas neẜpehj ẜapraſt,
ka ſchuhpiba ir kaitiga neween wiņu weẜelibai,
bet ari godam un naudas makam. Kas te nu ir
wainigs pee „gŗuhtajeem laikeem?“

Kahds tirdseneeks.



Par Piltenes apgabala prahweſtu apſtiprinats
Rindes mahzitajs W. Hugenbergers.

No Galtenes. Uguns-grehks. Auguſta mehneẜcha
17. deenâ ap paſchu puſdeenas laiku iſzehlahs
ẜchejeenes Auļu mahjâs uguns-grehks. Tà tà wiẜas
ehkas bija ar needru waj ẜalmu juhteem un wiẜas
weenâ kopâ, tad ari wiẜas tika jo drihſi no leeſmahm
aiſņemtas, ka kaut kahdu mantibu iſglahbt
nepawiẜam newareja, lai gan glahbeju wiẜâ ahtrumâ
jo daudſ nelaimes weetâ eeradahs. No mahjas
eedſihwotajeem bija tikai mahjâs ẜaimneeka wezà
mahte un gana ſehns, wiẜi ziti padſihwojahs Talſôs
„Mahras tirgû“. Ari daſchi lopi dabuja leeẜmâs galu.
No ehkahm palika tikai rija, kas atrodahs attahlaku
no zitahm un nebija ſem wehja. Ꞩaimneeka wezà
mahte ir ſtipri ween apdedſinajuẜees, mehģinadama
ẜawu gowi iſ leeẜmahmu glahbt, kas tai tomehr naw
iſdewees. Gruhti gan buhs iſteikt, ko mahjas ẜaimneeks
un ziti juta, mahjâs pahrbraukdami eeraugot
wiẜu to pelnu kopiņâs, ko no rihta iſbrauzot atſtahja


labâ kahrtibâ. Saimneeka dſimtai un weenai
no deeneſtmeitahm ir tikai tahs drehbes palikuſchas,
kas bija tirgû mugurâ. Otrâ deenâ pehz nelaimes
atgadijuma jaw peeminetais gana ſehns, iſjautats
atſinees, ka wiņẜch uguni eelaidis pee kuhts ẜalmôs,
jo kahds turpat Auļôs ſtrahdajoẜchs algadſis wiņu
uſ tam ẜkubinajis un ẜehrkoziņus eedodot peedraudejis,
ka, ja ſchahs deenas puẜdeenas laikâ neiſdariẜchot,
tad wiņu pawakarê, kad buhẜchot atkal
ganôs, noẜitiẜchot. Janogaida, ko tahļaka iſmekles
ẜchana zels gaiẜmâ.
Weens.



No Palangas. Leels uguns-grehks. 14. Augauſta
wakarâ muhs pahrſteidſa leelas uguns breeẜmas.
Eeẜahka kahdas tirgotawas ẜchķuhnis degt.
Breeẜmas eeẜahkumâ nelikahs leelas buht, tà ka
ugunsdſehẜeji zereja uguni weegli apturet. Bet drihſ
pazehlahs wehjẜch, kas padarija leeẜmas jo bihſtamas,
tà ka ugunsdſehẜejeem neatlikahs nekas zits, kà likt
dſehſchanai meeru un luhkot glahbt apkahrtejahs
ehkas. Pa to ſtarpu uguns bija ẜaẜneeguẜi petrolejas
muzas un tapa tik bihſtama, ka ari apkahrtejahs
ehkas drihſ ween ſtahweja leeẜmâs. 2 ſtundâs
ſtahweja weẜels kwartals leeẜmâs. Degoẜchee ẜchķindeļi
tika jo tahļi neſti un kur uſ jumta nokrita, tur
eededſahs. Bij jaluhdſ palihgâ Kretiņu un Klaipedas
ugunsdſehſeji. Pirmee jo drihſ eeradahs,
kaut gan jau uguns bij pahrgahjuẜi pahr eelu, kur
krogs ſtahweja leeẜmâs, no tureenes uſ progimnaſijas
ẜchķuhni un malkas kaudſehm. Tikai kopigeem
ſpehkeem un ļoti leeleem puhliņeem iſdewahs proģimnaſiju,
kas wairakâs weetâs dega, glahbt. Ar
to bija uguns poſtoẜcha wara aptureta. Uſtraukums
un waimauņas bij pahrak leelas. Katrs zentahs
ſawu maſumiņu glahbt un klupdams un kleegdams
ſkrehja un kehra ko waredams. Nodega 7 tirgotawas,
pawiẜam 12 dſihwojamas ehkas, nepeeẜkaitot
ẜahnehkas. Saudejums ẜneedſahs lihdſ 40 tuhkſt.
rubļu. Mahjas wiẜas apdroẜchinatas, pa leelakai
daļai 2. Kreewijas uguns apdroſchinaẜchanas beedribâ.
Pee mantu glahbſchaņas notikuſchi ne maſi
ſaudejumi. Leetas ẜalauſtas un ẜaploẜitas, pa
daļai ari noſagtas. Sagļi jo nadſigi rihkojuẜchees;
tà no krogus iſglahbtee dſehreeni - wiẜi iſtukſchoti;
ari zitas mantas ſuduẜchas. Daudſ zeetuẜi proģimnaſija,
polizeja un zitas apkahrtejas mahjas. -
Ugunsdſehẜejeem bij daudſ ko zeeſt zaur uhdens
truhkumu. Klaipedas ugunsdſehẜeji atbrauza tikai
pulkſten 3 rihtâ, kad nebij wairs ko dſehſt. (B. V.)


Meſchu pahrdoẜchana.
Baltijas domeņu walde iſſiņo, ka dehļ 1898. gadà
pahrdodameem apakẜchâ mineteem kroņa meſcheem Kurſemes
guberņâ noturehs galigus torgus beſ pahrẜoliẜchanas
ẜchahdâs weetâs:

1) 9. Septembrî Kandawas muiſchas meſchu, Kandawas
walſts waldê.

2) 10. Septembrî Matkules un Baldones muiſchas
meſchu Baldones walſts waldê.

3) 15. Septembrî Ꞩlahtes muiſchas Dignajas un
Wezmuiſchas meſchu Wezmuiſchas walſts waldê un Wentspils
meſchu Wentspils polizejas waidê.

4) 16. Septembrî Grobiņas meſchu Grobiņas walſts
waldê un Wirzawas meſchu Jelgawas - Bauẜkas aprinķa
polizejas waldê.

5) 17. Septembrî Dignajas muiſchas meſchu Saleueeku,
un Piltenes meſchu Piltenes walſta waldê.

6) 21. Septembrî Ꞩehlpils meſchu Ꞩeņlpils, Nihzas
meſchu Nihzas, Tukuma un Peenawas meſchus Slampes
walſts waldês. Annas muiſchas meſchu Jelgawas meſchkunga
muiſhâ. Sahlites un Kuldigas meſchus Kuldigas
polizejas waldê.

7) 23. Septembrî Birſchu muiſchas meẜchu Birſchu
mahzitaja, Ruzawas meſchu Ruzawas, Skrundu meſchu
Skrundu, un Jelgawas meſchu Groſes walſts waldês.

8) 29. Septembrî Elkẜchņu muiſchas meſchu Elkẜchņu,
Ꞩaldus meſchu Ꞩaldus, Klihwes muiſchas meſchu Kalnzeema,
un Dobeles meſchu Dobeles walſts waldês.

9) 2. Oktodrî Kurẜiẜchu meſchu Kurẜiẜchu, Audumenas
meſchu Lihbaģu, Behrſes meſchkunga meſchu Behrſes,
Ꞩaukas meſchu Ꞩaukas, un Bauẜkas meſchu Bauẜkas
walſts waldês.

10) 6. Oktobrî Wez-Schwahrdes meẜchu Wez-Schwahrdes,
Rendes meſchu Rendes, Penkules un Ꞩniķeres meſchu
Behnes walſts waldês.

11) 7. Oktobrî Taurkalna meſchu Jaunjelgawas walſts
waldê.

12 8. Oktodrî Engures meſchu Engures meſchkunga
Birkôs, Turlawas Waltaiku meſchu Turlawas, 17. daļu
Taurkalna meſchu Bahrbeles un Lapmeſcha, Bankawas un
Oſolmuiſchas meſchus Wadakſtas walſts waldê.
18) 12. Oktodrî Ꞩezes meſchu Ꞩezes, Alẜchwangas
un Ꞩeẜawas meſchu Seẜawas walſts waldês.
Pahrdoẜchanas noteikumus un tuwakas ſiņas par meẜchu
leelumu un dahrgumu paẜneedſ wirsmineto meſchu meſchkungi.


No Jelgawas.

Deewakalpoẜchanas Sw. Annas baſnizâ no

26. Auguſta lihdſ 2. Septembrim. Ꞩwehtdeen,
30. Auguſtâ: 1) Lauku draudſê deewkalp. pulkſt. 9 no
rihta; ẜpred. mahẜ. Beinhs. 2) Pilẜetas draudſê deewgaldn.
pulkſt. 7 no rihta: deewkalp. pulkſt. 2 pehz puſd.;
ẜpred. mahz. Reinhards. - Lauku draudſê uſfaukti:
Anẜis Miķels Beinte ar Annu Puiſchet; Kriſtaps Bluhms
ar Lihſi Ehk; miruſchi: Eda Puẜtẜchuik, 65 g. w.;
Schenija Grante, 56 g. w.; Selma Emilija Pinzer, 6 m.
8 d. w.; Kriẜchjahns Freimans, 76 g. w.; Lihſe Bildat.
47 g. w.; Arnolds Ꞩchķeetiņſch, 1 m. w.; Lihſe Marija
Banman, 1 g. 2 m. w. – Pilẜehtas draudſê uſẜaukti:
Kriſtjahns Gatſems ar Johanu Olgu Wilks,
f. Wolf; Kriſtaps Bluhms ar Lihſi Ehk; miruẜchi:
Arwids Donenbergs, 10 m, w.; Johans Wilhelms Jakobfons,
4 m. w.; Karlis Julins Lehnerts, 11 m. w.;
Jeannots Bortiņẜch, 2 m.w.; Makẜis Alberts Mûllers,
9 m. w.; Gotlibe Alma Mauriņ, 10 m. w.; Rudolfs
Kahrkliņẜch, 7 m. w.

Iſ Jelgawas kolonijas. Ꞩejeeneeẜchus iſgahjuẜcho
nedeļ pahrſteidſa wehſts, ka taiẜni ap ẜcho widu wilkẜchot
dſelſzela lihniju. Ꞩahkumâ tahdai wehſtij bija maſ tizetaju,
bet otru, treẜchu deenu pateeẜi redſejam mehrneekus
un ſtrahdneekus, kas noſprauda nodomatà Maẜkawas-
Wentspils dſelſzeļa gabalu no Jelgawas uſ Tukumu.
Minetà dſelſzeļa lihnija tuwu pee waẜku drahnu fabrikas
atẜchķirahs no Jelgawas-Moſcheiku dſelſzeļa lihnijas, eet tad


pa daſcheem Jelgawas ẜakņu dahrſeem un pļawahm un
netahļu no kurlmehmo ẜkolas pahreet par Jehkaba kanali
un Rehtiņa dambi. Eegareniẜki gar Jelgawas-Grihwas
ẜchoẜeju eedama, lihnija treẜchajâ werſê taî pahreet pahri
un tad wehl tahlak daſchu mahjiņu aiſķerdama pahreet
par Ꞩwehtes upi pee Meeſites pagaſta Bemberu mahjahm,
no kureenes ta pa Kroņa-Wirzawas meẜcheem iſeet uſ Lihwbehrſi,
kur, kà dſird, buhẜchot ſtanzija. Jelgawas koloniſteem
ẜchi dſelſzeļa lihnija preekẜch daſcheem buhs par
ļoti leelu trauzeſumu, jo daſcheem ta eet taiẜni eegaŗeniẜki
pahri par maſajeem, tikai 6 puhra-weetas leelajeem gruntsgabaleem,
pee tam wehl aiſķerdama wairak mahjiņas, kas
wiẜas protams buhs janoahrda. Gan ſinams maſee ſemtuŗi
par to dabuhs atlihdſibu, bet waj atlihdſiba buhs taiẜni
tik leela, zik ſemtuŗeem war ẜkahdes zeltees, tas ir zits
jautajums. Ja eewehrojam tikai to, ka ẜchejeenes ſemtuŗu
ſemes gabali ir tikai 6 puhra-weetas leeli un leelakai daļai
no teem ir tikai pa 1 gabalam ween, tad katris ẜapratihs,
zik leelai te wajaga buht ſemes wehrtibai, jo tahdam
ſemes gabaliņam ir ne reti jauſtur dſimtas, kam wairak
galwu nekà ſemes gabalam puhra-weetu. Un ja nu tahdam
ſemes gabaliņam eet pahri 15 aẜis plata lihnija, tad
protams tahds ſemturitis ir uſ wiẜeem laikeem kà putniņẜch
iſtrauzets no ẜawa ligſdiņa. Bet lai nu kà, daſchi nu gan
ẜawâ dſihwê tiks iſtrauzeti, det wiẜam ẜchim apgabalam
zaur to atkal war atauſt labaka dſihwe, bet tikai tad, ja
ſche Grihwas ẜchoẜejas tuwumâ teek eetaiẜita peeſtahtne.
Zaur to ẜchiņi widû ar laiku waretu raſtees roẜigaka dſihwe,
jo te neween atkraſtos daudſ paẜaſcheeŗu, bet ari daudſ prezes
tiktu uſliktas un noņemtas. Jo kuŗẜch tad gribehs to zeļu
no tejeenes lihdſ Jelgawu, kas iſnahk 5–6 werſtis gaŗſch,
mehrot, ja tepat warehs eetikt wagoņôs. Ļauſchu pafchâ
kolonijâ ir apmehram 3000 un apgabals ir ihſti beeſchi
apdſihwots. Turklaht ja teitan eerihko peeſtahtni, tad
jadomà, ka aiſ Dobeles wahrteem war drihſ zeltees ari
fabrikas, tapehz ka gruntsgabali te ir preekẜch tam ļoti lehti
un ari ſtrahdneeki te buhtu lehtaki dabonami, jo ẜchinî apgabalâ
ir dſihwokļi wehl uſ puẜi lehtaki nekà Jelgawâ,
Beſ tam te ari uhdens zeļẜch naw tahļu noſt, jo pa
Ꞩwehtes upi lihdſ Grihwas tiltam war itin ehrti peenahkt
leellaiwas, kas war peeweſt materialu ari pa uhdens zeļu.
Ari ſemes zelẜch te ir ļoti labs un peenahk no labeem
apwideem. To wiſu eewehrojot, jaẜaka, ka te, lai gan
netahlu no Jelgawas, tomehr deretu eetaiẜit peeſtahtni,
kas buhtu par leelu labumu tejeeneeẜcheem un apkahrtejeem
laukpagaſteem.

Pahrtikas tirgus tagad atkal ņem zitadu wirſeenu.
Dahrgahs labibas weetâ tagad redſam uſwedot lehtaka un
labaku. Tà kweeẜchi, kas labu laiku nebija tirgû redſeti,
tagad jau ẜahk parahditees un makẜà tikai 2 rubļi 50 kap.
lihdſ 2 rubļi 70 kap., rudſi 2 rubļi lihdſ 2 rubli 20 kap.,
meeſchi 2 rubļi 20 kap. lihdſ 2 rubli 40 kap., auſas
ap 1 rbl. 50 kap. mehrâ. Auſas tagad ir reti ẜmagas,
ap 80 mahrziņas mehrs, kamehr iſgahjuẜchâ gadâ tahs
ẜwehra tikai 40 lihdſ 50 mahrziņas. Peens un kreims
pa wezam. Ꞩueeſts ap 30 kap. mahrziņâ. Gaļa,
ſwaiga, wehrẜcha 11–14 kap., aitas 10–12 kap.,
zuhkas 13–15 kap., ſchahweta 20-22 kap. mahrziņâ.
Ļeellopu zenas ļoti zeetas, tas pats bija ẜakams ari
par aitahm, bet pehdejahm no iſgahjuẜchahs nedeļas zena
paleek jo deenas peelaidigaka. Ahboļeem tirgus laiks
jaw ẜahzees, bet tirgus uſwedumi wehl arweenu tikai neezigi,
zena zeeta. Jo labi ir atkal iſdewees ogu tirgus,
kur meſcha bruhkleņu ogas tagad teek uſweſtas tik leelâ
wairumâ kà reti kad – tapehz tahs ari protams naw
wiẜai dahrgas. Gurķu ẜchogad ir ļoti maſ; zena par
teem ir 40-60 kap. ẜimtâ. Ꞩehnes ẜchogad, kà rahdahs,
gan ļoti maſ atrodamas; kapehz tahs gan zitadi
tik maſ buhtu tirgû atrodamas. Ꞩeenẜ ẜchimbrihſcham
makẜà ap 4 rubļi birkawâ; ahboliņẜch ap 3 rubļi
50 kap., bet ihſteni labs ahboliņẜch tikai reti teek uſweſts.
Ꞩchogad pirzejeem pee ẜeena pirkẜchanas ir loti jauẜmanahs,
ka nedabon no uhdens appludinatahm pļawahm ẜeenu, kas
lopeem ļoti neweẜeliga bariba. Daſchi no pahrdewejeem
mehdſ ẜlihkuẜcho ſahli jaukt kopâ ar labu ẜeenu, kas protams
ir tikai pirzeju mahniẜchana un tamdehļ peeẜkaitama
pee krahpẜchanas. Buhtu ļoti derigi, kad ari lopu ehdamo
tirgû iſmekletu, kà zitas prezes, un kas ẜlikts, to
neatwehķetu tirgû pahrdot, jo wiswairs tikai zaur ẜliktu
baribu rodahs pee lopeem ẜehrgas. Ꞩalmi ẜchimbrihſcham
maſ teek uſweſti un daſchu deen teek wehl labaki ẜamakẜati
nekà ẜeens. Kartupeļi, ẜarkanee, makẜà ap 80 un
baltee ap 90–100 kap. puhrâ. Malkas maſ teek uſweſts;
zena par to zeeta, bet tirgoẜchanahs ar to kluẜa.
Darba ſtrahdneeku algas naw peelaidigas.

Sahdſibas. Pirmdeen 17. Auguſtâ, preekẜchpuẜdeenâ,
kahda jauna meita, 16 gadus wezà un pee Bauẜkas peederigâ
K. R., bija iſdarijuẜe ſahdſibu Ꞩwehtes eelâ N. 40.
Keidanas ſemneezes K. J. dẜihwoklî par to laiku, kamehr
ta no dſihwokla aiſgahjuẜe projam. Sagle bija eegahjuẜe
iſtabâ un atwilkdama neaiſẜlehgto kumodi, no tureenes
iſņehmuẜe papihri eetihtus 46 rubļus. Eemihtneeze, mahjâs
pahrnahkdama, nejauẜchi pamanijuẜe ſagli no iſtabas iſnahkot
un tuhlit ar zitu palihdſibu ta tikuẜe noweſta uſ
polizeju, kur iſdarita kratiẜchana un minetà nauda atraſta.
Tad wehl pee tahs atraſtas wairak atẜlehgas, kas ari
bijuẜchas noſagtas minetà nama apkopejam. Tagad meita
apzeetinata un gaida pelnito ẜodu. - Naktî no 16. uſ
17. Auguſtu Wadakẜes ſemneeks Frizis W., kas dſihwo
Walles eelâ Nr. 20, labâ duhẜchâ buhdams, nomaldijees
no zeļa un aiſgahjis pa Annas wahrteem lihdſ Webera
ẜabrikai un tur tikai pamanijis, ka atronahs uſ nepareiſa
zeļa; kabatâ ķerdams, tas ari pamana, ka iſſagts wiņa
kabatas pulkſtens ar ķehdi, wehrtibâ 20 rubļus. Aiſdomas,
ka ſahdſibu iſdarijis, krihtot uſ kahdu wiņa pawaditaju,
kas ņemts iſmekleẜchanâ. – Zetortdeen 20. Auguſtâ deenas
laikâ iſdarita ſahdſiba Kangihẜeru eelâ T. namâ,
eepretim ſirgu tirgum, pa to Iaiku, kamehr apſagtee,
3 jauni puiſchi, ſtrahdajuẜchi waẜku drahņu fabrikâ, Saglis
ar pakaļtaiẜitu atẜlehgu atmuhķejis iſtabas duwis, kuŗâ
wiẜi 3 dſibwojuẜchi un tad iſ kumodes iſņehmis 45 rubļus
naudas, rewolweri, pahris ẜpeeķu un wairak ſelta gredſenu,
par ko ẜkahde eſot lihdſ 80 rubļu. Mentẜchigais ſaglis
ari apgreeſis wiẜahm iſtabâ pee ẜeenas pakahrtahm drehbehm
kadatas, pehz naudas mekledams, bet tà ka tahs tur ne
bijis, tad tam peetizis ar augẜchâ peeminetahm leetahm.
Domà, ka ſaglis buhs bijis labs nama un iſtabas
paſinejs. – Peektdeen 21. Auguſtâ ap nowakarehm Dobeles
eelâ K. namâ kahdai nabaga atraitnei, kamehr wiņa druẜziņ
aiſgahjuẜe projam, atmuhķets ẜkapis un iſſagti 3 rubļi,
kas tai bijuẜchi eegahdati preekẜch pahrtikas. Domà, ka
ſahdſibu iſdarijis kahds nama eemihtneeks. – Nakti no
19. uſ 20. Auguſtu iſdarita ſahdſiba Dobelè, kur ſeltkalejam
K. atmuhķeta bode un iſſagtas daſchadas ſelta un
ẜudrada leetas, wehrtibâ par 120 rubļeem. Otram tirgotajam
B. tapat atmuhķeta materialpretẜchu bode un tur
iſſagtas prezes wehrtibâ par 100 rubļeem. Treẜchajam
tirgotajam ari mehģinats atmuhķet bodi, bet tas ſagļeem
naw iſdewees ſtipro atẜlehgu dehļ. Sahdſiba tikuẜe peemeldeta
ẜchejeenes polizejâ.
Nahwe zaur kriteenu. Treẜchdeen 19. Auguſtâ pulkſten
6 wakarâ muhrneeks I. K. ſtrahdadams Ꞩwehtes eelâ
pee kahda nama uſ jumta, tik nelaimigi no ta nokrita uſ


eelas akmeņeem, ka ļoti wahrigi pahrẜita galwu. No
tureenes tas drihſumâ tika noneſt uſ diakoniẜu namu, kur
tam tika ẜneegta palihdſiba. Bet leelas ẜahpes zeeſdams
tas otrâ deenâ iſlaidis garu, atſtahdams atraitni ar diweem
nepeeauguẜcheem behrneem. –r–


Wisjaunakahs ſiņas.
Kreewu telegr-aģentura.

Ꞩewaſtopolê, 22. Auguſtâ. Wakar pulkſt. 10 no
rihta Ķeiſara brauzeens peetureja pee Ķeiſara peeſtahtnes,
kur general-adjutants grahfs Muẜẜin-Puẜchķins un admirals
Tirtows, daſchadu reſoru preekẜchneeku preekẜchgalâ, bija
atnahkuẜchi. Pehz apẜweizinaẜchanas no goda wakts puẜes
pee peeſtahtnes laipas ẜapulzetahm perẜonahm bija ta laime,
ſtahditees preekſchâ Ķeiſara Majeſtetehm, un pehz tam
Wiņu Majeſtetes Ķeiſars un Ķeiſareene Alekẜandra Feodorowna
dewahs uſ jachtu „Standard".

Ꞩewaſtopolê, 22. Auguſtâ. Wakar wakarâ notika
illuminazija. Wiẜs deenwidpuſes juhŗas lihzis mirdſeja
leeẜmu juhŗâ un rahdija krahẜchņu ẜkatu. „Standarda“
preekẜchâ uſ ploſteem daſchadi orķeſtri un Italeeẜchu operas
koris dewa konzertu. – Pulkſten 7 wakarâ Ķelſariẜkà
Augſtiba Leelkņaſs Aļekẜejs Alekẜandrowitẜchs aiſbrauza uſ
Peterburgu.

Pariſê, 5. Sept. (24. Aug.). („Dûna-Ztgas“ ẜpezialtelegramma.)
Miniſtŗu padome nolehma, teeẜas pahrẜkatiẜchanahs
dehļ likt no jauna iſmeklet Dreifuẜa leetu.
Kaŗa-miniſtris Kawaņaks, kas ſtingri pretojahs, uſ tam
atteizahs no amata.

Hanowerê, 4. Sept. (23. Aug.). Pehz kahda deewkalpojuma
pee Waterlo peeminekļa ķeiſars Wilhelms ẜazija
runu, aiſrahdidams, ka kaŗa-ẜpehks ſtahwot uſ wehſturigas
weetas, kas atgabdinot Angļu-Wahzu kaŗa ẜabeedribu pee
Waterlo. Ķeiſars peemineja – atteezotees uſ Omdurmanas
eeņemẜchanu -- ka Angļi Afrikâ uſwarejuẜchi daudſ
ſtipraku eenaidneeku un uſaizinaja uſfaukt augſtas laimes
Anglijas ķehniņeenei.

Kairâ, 4. Sept. (23. Aug.). Generalis Kitẜcheners
ſiņo pa telegrafu: Derwiẜchi pehdejo nakti netrauzeja
Angļu-Egipteeẜchu kaŗa-ẜpehku, bet ẜihwi uſbruka tam
4. Septembŗa rihtâ. Pehẜ weenas ſtundas zihņas derwiẜchus
atẜita atpakaļ, pehz tam Kitfcheners pawehleja uſbrukt
Omdurmanai. Derwiẜchi no jauna uſbruka Kitẜchenera
labajam ẜpahrnam, bet tika ar leeleem ſaudejumeem
atẜiſti atpakaļ, pehj kam Kalifa armija ẜahka ẜajukuẜi
behgt. Kitẜcheners eeņehma Omdurmanu. Kalifs behga,
dſenats no Angļu kawalerijas.


Kugueeziba.
Siņas par Latweeẜchu kugeem. Elwira, kapt. Liesbergs,
12. Aug iſgahjis no Wentspils uſ Stolpmindi Janow,
kapt. Ehrmans, 10. Aug. poſts no Douglas uſ Garſtonn, no
kureenes ees uſ Taviru. Ama, kapt. Sielemans, 11, Auſ,
atſtahjis Arkangeļẜku, uſ Portsmouthu eedams. (Leepajneeks)
Berthold, kapt. Zihruls, no Leepajas iſeedams, 11. Aug. nonahzis
Grangemouthâ. Jupiter, kapt. Krautmans, 10. Aug.
atſtahjis Ꞩchieldẜu, uſ Rigu nahkdams, Kopenhagenai gahjuẜchi
gaŗam 10. Auguſtâ Baltija, kapt. Baumans 1. Aug.
no Rigas uſ Burntiẜlandi iſeedams, John Ann, kapt. Erhards,
no 20. Jul. zeļâ no Peterburgas uſ Angliju. Seedonis, kapt.
Martiņſch, nu Caenes iſeedams, 9. Aug. nonahzis Dieppê un
eeņem lahdiņu uſ Rigu. Jrbia, kapt. Reinwaids, 25. Jun.
Midlesbro atſtahdams 5. Aug. ẜaẜneedſis Arkangeļẜku, kur
eeņem lahdiņu uſ Marẜeili. Lina, kapt Breedis, no Rigas
braukdams, 12. Aug. ẜaẜneedſis Erimsbn. Johannes, kapt.
Sirnis, 12. Aug. iſgahjis no Charleſtownas uſ Rigu. Emma,
kapt. Martinkalns, no 12. Aug. zeļâ no Antwerpenes uſ Rigu,
ẜabojajis ẜpili un peeſehģelejis Bliẜingeru, iſlaboẜchanas nouhkâ.
Ꞩilvia, wieet. kapt. Kalniņẜch, no Swanekes braukdams,
13. Aug. eegahjis Leepajâ. Meerents, kapt. Meerents,
18. Jul. Rigu atſtahdams, 13 Aug. eegahjis Nevhavenâ.
15. Jul. no Narwas iſbraukdams, 14. Aug. - ẜaẜneedſis Erangemouthu.
Emma, kapt, Auguſts, 17. Aug. iſgahjis ar ſiwju
lahdiņu no Gawrilowas, Baltâ juhrâ, uſ Peterburgu. Salme,
kapt. Sandſirems, no 27. Maija atrodas zeļâ no Lagunas
de Terminos, Amerikâ, uſ Rotterdamu. Hans, kapt. Teniẜons,
18. Aug. iſgahjis no Karalautẜcheem uſ Marlair.
Pittan, kapt. Laniers, 15. Aug. poſts no Grimsbh uſ Rigu.
Lilly, kapt. Leelmeſchs, 13. Aug. atſtahjis Arkangelẜku, uſ
Londonu eedams. Neptun, kapt. Buẜchs, 13. Aug. dewees
zeļâ no Alloa uſ Peterburgu. (B. W.)

Tirgus ſiņas.
Rigà, 22, Auguſtâ. Labibas tirgû wehl arweenu kluẜums;
apgroſijumi ļoti maſi. Kweeẜchi, Kreewu, 125 –128 mahrz.
ẜmagi, makẜah 85–92 kap. pudâ, Kurſemes kweeẜchi 75-85 kap.
Rudſi, Kreewu, uſ 120 mahrz. pamata, makẜà 71–74 kap.
pudâ, Kurſemes rudſi 68–70 kap. Auſas, gaiẜchahs,
labahs ẜugas makẜâ lihdſ 80 kap. pudâ, ſchahwetas auſas
62–64 kap. pudâ. Meeſchi, Kreewu, makẜà 60–65 kap.
pudâ. Linẜehklas, ſtepju ẜehklas, uſ 87 1/2 porz. pamata,
makẜà 122–125 kap. pudâ, brahķa ſehklas 110–112 kap.
Kaņepes. makẜâ 113-115 kap. pudâ.

Leepajà, 24. Auguſtâ. Rudſi, Kreewu, 120 mahrz.
ẜmagi, makſà 76 1/2–77 1/2 kap. pudâ; Kurſemes un Leiẜchu
jaunee rudſi 74 kap. pudâ. Auſas, ẜkatotees pehz labuma
un ẜugas, 62 1/2–80 kap. pudâ, ļoti labas Kurſemes auſas
78–80 kap. pudâ. Meeſchi 62-70 kap. pudâ. Linẜehklas,
ſtepju ẜehklas 122-123 kap. Sirņi 70–82 kap.
pudâ. Kweeẜchi, Kreewu, 80-95 kap. pudâ. Klijas
51–59 kap. pudâ.


Wehſtules un atbildes.

K. J. K–â. Tahdi dſejoli kà Juhẜejee muhẜu
„Paſpahrnê“ nekad weetu neatradihs. – B. T-à.
Tahds ſiņojums neeet. – K. Ewâ. „Leetas labâ"
ẜpehs plaẜchaku publiku maſ intreẜet; otrâ ſiņojumâ par
ſinamahs beedribas panahkumeem Juhs ẜpreeſchat pahrak
ſkarbi. – M. K. Siņojumu par drehbneekeem newaram
leetot. Sihmejotees uſ eewadrakſtu mums japaleek pee
ẜawa agrakà ẜpreeduma. – Kahdam jauneklim –
K–wâ. Pee Juhẜu ſiņojuma no ẜawas puſes waram
tikai peebilſt, ka Juhs weltigi tahlo zeļu ſtaigajuẜchi; labak
buhtu kahdu derigu grahmatu palaẜijuẜchees, nekà tahdas
ẜapulzes uſmeklejuẜchi, kur pehz muhẜu domahm neka laba
newar mahzitees. Ja Juhs muhẜu laikrakſtu uſmanigi
laẜiẜeet, tad Juhs paſchi wareſeet nowehrot, kahdâ garâ
Jums jarakſta, ja gribat, lai Juhẜu rakſtus iſleetotum. –
P. M. G–ê. Siņojums par jubileju par daudſ noẜebojees.
Zitus turpmak iſleetoẜim. – G. W. J-à.
Siņojums par pagaſta wezako ar 2 balẜim mums neder;
tahdôs gadijumôs jagreeſchahs pee peenahzigahs waldibas
eeſtahdes, ne pee laikrakſteem. Ari par wiẜeem mahņeem
naw eeẜpehjams ſiņot. –


Iſdewejs un atbildigais redaktors: Dr. A. Bielenſtain
Redaktors: I. Weissmaņis.

Drukats pee J, F. Steffenhagena un dehla Jelgawâ.
