Jelgawâ.

Pehz augẜtahm pawehleẜchanahm tas Palkawniks, Friedrich no Klein, par treẜchu Teeẜas–kungu pee Kurſemmes Gubernementa Waldiẜchanas, un tas Grohbines Krohņakirẜpehles Mahzitais von der Launitz, par Grohbines Baſnizas apriņka Prahweẜtu, irr eezeļti.


No Rihges.

Zitti no muhẜu ſchehlẜirdigeem un bagaateem eedſihwotajeem 715 Rub. 50 Kap. ẜudr. un 5 aẜẜis malkas bij dewuẜchi, ka par to leelu ẜallu laiku, kas Janwar mehneẜchâ bija, teem nabbageem ẜiltums taptu apgahdahts. Tad nu pateeẜi 134 aẜẜis behrẜu un alkẜchņu malkas tappe nopirktas un isdallitas, un 67 Rub. ẜudr. par aisweẜchanu tahs malkaẜ, kur bij waijaga, tappe ismakẜati. Weenâ ẜkohlê ẜkohles behrni arri 10 Rub. ẜudr. us ẜcho ſchehlaẜtibas darbu bij ẜamettuẜchi. Wilņas Gubernementâ un Jahņakalna ķirẜpehlê us Biſkapa Gedroitz usẜaukẜchanu palihdſibas beedriba irr uszelta preekẜch ẜlimmeem, nabbageem, wezzeem, atraitnehm un nodegguẜcheem, wiẜẜuwairak tapehz, ka ta deedeleẜchana un apkahrt wadaẜchana to nabbagu taptu atweẜta un aiskaweta. Eekẜch labbibas un eekẜch naudas pulku dahwanu irr ẜameſtas, un tas zeenigs Muiſchneeks Karp ruhmi preekẜch nabbagu nammu un zittahm ehkahm, kà arri preekẜch dahrſu, ſchehligi irr ẜchķiņkojis. Us ẜchi zeeniga Kunga muiſchu jau irr ẜkohle un ẜlimneeku nams. 


No Widſemmes.

Muhẜu Jaunas-Peebalges zeenigs Mahzitais Napierẜki weenu ihẜu pamahziẜchanu
preekẜch ẜkohlmeiẜtereem irr ẜarakẜtijis, kà tee ẜawus ẜkohlas behrnus warr ismahziht no gatavas, jeb dohmâs rehķinaht. Ꞩchinnî grahmatiņâ papreekẜch labbas mahzibas preekẜch paẜcheem ẜkohlmeiẜtereem atrohn, tad tohp mahzihts no kohpâ ẜaẜkaitiẜchanas, no atņemẜchanas, no reiſinaẜchanas, no dalliẜchanas, no rehķinaẜchanas ar noẜazzitahm wehrtibahm un no treiju ẜkaitļu rehķeniņa. Wehl 3 peelikkumi irr peedohti klaht, taî 1mâ teem ẜkohlmeidtereem 136 rehķeniņi irr preekẜchâ likti, ko teem behrneem buhs likt no galwas isrehķinaht; taî 2trâ tohp runnahts no naudas, no ẜwarreem, mehreem un ẜkaitļeem, un taî 3ẜchâ irr atbildeẜchanas us daſcheem rehķeniņeem, kas paẜchâ grahmatâ usdohti, atrohnamas. (Jebẜchu ẜchinnî grahmatâ tikkai ar Banko naudu ween tohp rehķinahts un zitti rehķeniņi pehz Widſemmes pagaſta – grahmatahm, ko Kurſemmê nepaſihſt, irr usdohti, tatẜchu arri Kurſemmes Latweeẜchu ẜkohlês derr, un labbi buhtu, ja arri Kurſemmes ẜkohlmeiẜteri ar ẜcho grahmatu eepaſihtohs un to bruhķetu. Ꞩchi grahmata pee Steffenhagen Jelgawâ irr dabbujama un makẜa ar papihres wahku 30 ẜudr. Kapeikus.)


Atbildeẜchana.

Tannî Nr. 7. no Nerretas tappe waizahts, kà warroht lauku augļus no pellehm isẜargaht? Wahzſemmê pelles tà mehdſ isdeldeht. Jaņem wezzas audekļa luppatas, ko ar taukeem apẜmehre un ar ẜmalki ẜagruhẜtu ſehwelu (ſehru) apkaiẜa, tad pa lauku pellu zaurumus usmekle un preekẜch zaurumeem maſu bedriti pataiẜa, tè tahs ſehweļu luppatas eeleek eekẜchâ un eededſina, kad jau labbi kuhp, tad ar maſeem plehẜcheem puhẜch wirẜu, ka tee duhmi pa wiẜẜeem pellu zaurumeem appakẜch ſemmes


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
teem karruhẜehm jeb kuhrehm tas Meija un
Juhni mehneſis;

tahm karpehm tee Meija, Juhni, Juhli, ir
Auguſta mehneẜchi;

tahs ſtintites un ẜallakas tikkai Janwara,
Wewrara un Merza mehneẜchôs warr ehſt;
tà kà turprettim ſuẜchi, laẜchi un taimini,
ir nahrſtes laikâ, irr ehdami; tee pirmi no
Meija lihdſ Juhli, tee ohtri no Meija lihdſ
Septembera mehneẜcham ikrus laiſch.


No Jaunjelgawas 28tâ Juhni.

Pehz leela karſtuma usgahje tannî 21mâ
Juhni Jaunjelgawâ ſtiprs leetus ar pehrkoni un
kruẜẜu un ar tahdu negantu auku, kà jau ẜenn
ẜchè ne bija redſeta. Gan drihſ wiẜẜas mahjas
brukẜchķeja un daudſ jumti tappe apſẜkahdeti.
Aiskraukles wehjuẜudmallas tappe pawiẜẜam apgahſtas,
un tapatt arridſan ta jauna Wahwerakrohga
ſtadelles appakẜch Ꞩehrenes, 8 werſti no
Jaunjelgawas pawiẜẜam isjauktas. Kaut jelle
zaur ẜchahm awiſehm ẜkaidraku ſiņņu dabbutum
par to ẜkahdi, kas ẜchinnî deenâ notikkuẜi. Tà
arri teiz, ka Wezzumuiſchas lauki to paẜchu
deenu no kruẜẜas eẜẜoht noẜiſti. To warram apleezinaht,
ka no tahs deenas gaiẜs wehſaks palizzis,
un brihſcham arri jauks leetutiņſch muhẜu
iskultuẜchus laukus irr eepreezinajis.
W.


Atminneẜchanas.

Tee, kas jau labbu laiku paẜaulê dſihwojuẜchi,
wehl warrehs atminneht, ar kahdu leelu gohdu
un taiẜnibu Pruhẜchôs, muhẜu kaimiņu ſemmê,
weens Ķehniņẜch preekẜch 40 gaddeem waldija.
Wiņņa wahrds bija Fridriķķis, un tohp tas
Ohtrais, kà arridſan, pelnita gohda dehļ,
tas Leelais noẜaukts. - Weenu wezzumu tas
nodſihwoja no 74 gaddeem, un kà wiņẜch 45
gaddus kà Ķehniņẜch un waldineeks par wiẜẜu
Pruhẜchu walſti bija turrejees, wiņẜch nomirre,
ẜawâ pillî, Potsdam pilsẜatâ, kur tas mahjoja,
tannî 1786tâ gaddâ 17tâ Auguſt deenâ.


Kà wiņẜch dſihwojis un waldijis, no ta gan
daudſ un leelôs rakſtôs usglabbahts. Daſchi no
wiņņu darbeem, kas wahz- kà pranzuſu wallodâ
irr ſinnami darriti, pateeẜi arridſan peln, ka
Latweeti tohs ẜawâ wallodâ paẜchi dabbu laẜẜiht.
Tapehz rakſtitais luhdſ tohs awiſes apgahdatajus,
ẜchahs ſiņņas, ja tee tahs turr par labbu,
pa ſtarpam daſchâ lappiņâ zaur awiſehm, teem
mihleem Latweeteem pehz nummereem preekẜch
azzim likt.


Nr. I.
Wiẜẜeem arrajeem un ſemneekeem bija no Ķehniņa
ta waļļa dohta, teeẜcham pee ta paẜcha
pee-eet un tam ẜawas waijadſibas isteikt, jeb
weenu luhgẜchanas grahmatu tam paẜcham rohkâ
nodoht. Ikkatris ſemneeks, kas us to pilsẜatu
Potsdam, kur Kehniņẜch weenumehr mahjoja,
nonahze, tappe pee wahrtim praẜẜihts, arrig tas
negribbam ar Ķehniņu runnaht. Kad nu Ķehninẜch
eekẜch tahm ſiņņahm (rapport), kas tam
ikdeenas bija japeeneẜs, laſſija, ka weens ſemneeks
pee wahrtim teizis, ka tas ar Ķehniņu
gribbam runnaht, un tas ne bija peenahzis,
tad ẜuhtija tas us weetu weenu uſari jahẜchus
tam pakkaļ, buhtu ir ẜchim bijis jajahj ẜeptiņas
lihdſ aſtoņas juhdſes, un wiņņu praẜẜiht, kadehļ
tas naw nahzis preekẜchâ, un to labbi eedrohẜchinaht
neneeka bihdamees nahkt zeļļu atpakkaļ.
Ikkatris nahze no wiņņa apmeerinahts, un pilns
preeka, ka dabbujis ar ẜawu Ķehniņu runnaht.
Tee dſirdeja no wiņņa muttes tikkai tahdu wallodu,
kas bija laipna un mihliga, wahrdus kas
apmeerinaja, labbu padohmu dewe un taiẜni un
pateeẜi bija. Tahdi wahrdi gahje zaur dwehẜeli,
nahze no ẜirds un gahje pee ẜirds, un darrija
mihļu un pateizigu prahtu prett Ķehniņu. Pahrnahkuẜchi
mahjâs tee ẜahze jo labbakâ gohdâ ẜew
paẜchus usturretees un preezigi tee isteize kaimiņeem
un draugeem wiẜẜu, no ka Kehniņẜch ar
teem bija runnajis. Arrajs un zits ſtrahdneeks
ar lihgẜmu prahtu dſinne ẜawu darbu atkal us
preekẜchu. Kad ir zits no Ķehniņa to praẜẜija,
kas ne bija pareiſi, tad wiņẜch to paneẜẜe ar
pazeetibu, un ẜcho pazeetibu wiņẜch rahdija pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
to deen' ne bij braukuẜchi, un ir zitti krohga-weeẜi ne bij ne ẜchodeen, ne wakkar redſeti; tikkai weens kaimiņẜch, us mahjahm eedams, to deenu preekẜch ẜcha breeẜmiga notikkuma bij ẜchehlķeni pee krohdſineezes dſehris. To isdſehris, gribb maiſeẜkummoẜu uskohẜt, iswelk maiſi no ẜawas kulles, un gabbalu no tahs nogreeſdams, tà pirkſtâ eegreeſchahs, ka aẜẜins ſtipri ẜahk tezzeht. Nu luhdſahs no krohdſineezes maſu luppatiņu ar ko ẜawu eewainotu pirkſtu apẜeet. Ꞩchi tam dohd ẜkrandiņu no ta paẜcha drehbes-gabbala, ko lahpiẜchanas dehl patlabban rohkâ turreja, un kas ar rakſteem auſts galdauts bija. Paldeews ẜazzijis tas pa maſu brihtiņu us mahjahm aiẜgahje. — Ohtrâ deenâ, kad zeļļa-wihri ẜcho lihķi atradde un us krohgu aiswedde, tappe tudaliņ muiſchai un teeẜai ſiņņa dohta, un wiẜẜur aẜchi ismeklehts, woi kur ne warretu kahdu ẜkaidru ſiņņu dabbuht par ẜcho noſeegumu; bet wiẜs bij par welti. Tas lihkis tikke pawiẜẜam noģehrbts, un zaur zaurim ismeklehts; bet ne weenu graẜẜi, ne kahdu papihru pee ta ne atradde, un no gihmja to arr ne warreja paſiht, jo wiņẜch tà ar naſcheem bija ẜabaddihts, ka pawiẜẜam kà zilweka-gihmis wairs ne isẜkattijahs. Wehl reiſi wiẜẜas wiņņa drehbes tohp iskrattitas, ir ẜchaura kabbatiņa kamſolôs, kur knappi rohka eelihde, tohp ismekleta, bet ir no tahs neko ne iswelk, kà tikkai maſu ar aẜẜinim aptraipitu luppatiņu, pee kuŗŗas aẜẜinis jau peekaltuẜchas bija. Jau gribbeja to luppatiņu, kà kahdu neeka-leetu nohẜt meẜt, kad krohdſineeze to eeraudſijuẜi, leelâ kleegẜchanâ kleedſe: ak Deewiņ! Deewiņ! es paſihſtu to ẜlepkawu! es to tuhdal isteikẜchu! Wiẜẜi apkahrt ẜtahwedami istruhkahs par ẜcho wallodu, un jau tee klahtbuhdami teeẜas-wihri taiẜijahs to krohdſineezi ẜaņemt, dohmadami, woi patti ne eẜẜoht to grehku darrijuẜi, kad ẜchi itt lehnigi us teem ẜazzija: darrait, ko gribbeet, gohdigi teeẜas-wihri; bet to ẜlepkawu es eẜmu paſinnuẜi pee ẜchihs aẜẜinaiņas luppatiņas. Wakkar ap ẜcho laiku weens no muhẜu kaimiņeem ẜchè ẜchehlķeni dſehre, un pehz tam maiſi nogreeſtees gribbedams, pirkſtu ẜew pahrgreeſe, un no mannim luhdſehs luppatiņu, ẜcho waini aptiht. Es wiņņam to dewu, un paſihſtu ẜcho luppatiņu, tadehl ka ta no raibas

drehbes, prohti no ẜcha wezza galdauta irr, ko lahpiẜchanas dehl toreiſ rohkâ turreju. Ꞩuhtait tik us mannu kaimiņu un leezeet to ẜaņemt; wiņẜch teeẜcham ne warrehs leegt ẜawu noſeegumu. Tà tas notikka. Tas kaimiņẜch bija lehti ẜaņemmams, jo wiņẜch to leelu grehku padarrijis, un mahjâs pahrnahzis, to paẜchu deenu wehl apẜirga, bet ne weenam zilwekam wahrdu ne atbildeja, kaut ir deẜmit reiſes tikka jautahts, kas tam kaitoht. Tà Deews ẜcho blehdi us weetas ẜohdija, jo ẜchis leelas mohkas zeete zaur ẜawu paẜchu ſinnamu ẜirdi, kas tam weenumehr tà ẜakkoht auẜis kleedſe: zilweks! ko tu eẜẜi darrijis! No ta azzumirkla, kur tas noſeegums notikka, wiņẜch ne warreja ne kur wairs glahbtees, un no ẜchauẜchalahm pahrņemts ar mohkahm lihdſ ẜawahm mahjahm aiswilkahs, kur ohtrâ deenâ no teeẜas tappe ẜaņemts. Preekẜch teeẜas tas isteize, ka tas naudu kahrodams ẜcho leelu grehku padarrijis, ka wiņẜch redſejis, kà weens Wahzeets kohka pakrehẜlî ẜawu naudas–maſumiņu ẜkaitijis un papreekẜch tikkai dohmajis to aplaupiht, bet pehz, kad ẜchis eeẜahzis ſtipri pretti turretees, tas wiņņu pahrwinnejis, ar naſcha-duhreņeem noduhris, un beidſoht wiẜẜas kabbatas ismekledams tikkai maſ naudas un zittus papihrus atraddis. No ta, ka wiņņam pee kabbatu ismekleẜchanas ta luppatiņa no pirkſta bija nomaukuẜees, wiņẜch ne to ne ſinnaja; un tomehr zaur to ẜchis leelais noſeegums tik ahtri gaiẜmâ nahze, kas bes tam warr buht zilweku azzim buhtu apẜlehpts palizzis.
C. M-r.


Zihrawas mahzitajam.
Maſôs Dekẜchôs, tai 30tâ Juhni deenâ 1852.
Waẜẜaras ẜwehtkôs, mihļais tehws, man leels preeks gaddijahs. Rektors G.. dabbuja no Iggauņu ſemmes, no R.. pilẜehta, no weena zitkahrtiga ẜkohlas beedra, Dintera audſekna, grahmatiņu, kuŗŗâ wiņẜch no arraju behrnu ẜkohleẜchanas ẜirẜnigi isrunnajahs un arri manni


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Sihlneeks, jeb — taiẜnibu ẜakkoht — wiltneeks.

Wiņņôs gaddôs Pohļu ſemmè kahds ſemneeks, kam wahrds bija Zirzens, dſihwoja nabbadſigi ẜawâs mahjâs ar ẜeewu un behrneem, tomehr pee ẜawas kahrtas deeſgan pahrtizzis. Bet kà jau pee daſcheem, kam kahrums par kungu zeļļahs, kad tam ar wiẜẜu ẜirdi peeķeŗŗahs, tà arri ẜchim nemeers ẜirdî zehlehs. Wiņẜch ẜahze ẜkattitees, kà augſti kungi ẜawâs pillîs dẜihwoja, kahdâs brangâs drehbês tee ſtaigaja un kahdus gahrdus ehdeenus un dſehreenus tee baudija; kà tee isluſtejahs un kahdôs mihkſtôs ẜpilwenôs tee gulleja. — No ahriga ẜpohſchuma apmahnihts, wiņẜch no wiẜẜas ẜirds eekahrojahs tahda gohda — kaut arri tik us ihẜu brihtiņu. Tahdâs dohmâs wiņẜch nei kreeti ehſt, nei gulleht warreja, tik us to ween dohmadams, pee tahm brangahm riktehm peekļuht. Un zaur to nabbagai ẜeewai bij deeſgan ẜuhru deenu jaredſ un tikko wehl kuhleenus ne dabbuja; jo ẜchim drihſ maiẜe bij jehla, drihſ putra melna, zeeta v. t. j. pr. Ar tahdu nemeeru kaujotees, labs laiziņẜch aiswilkahs un wiņẜch us nekahdu wihſi ne warreja isgudroht, kà ẜawu ẜirds-eekahroẜchanu pildiht. — Tè us weenreiſ dabbu dſirdeht, ka wakkar muiſchâ zeenigai mahtei ẜaws mihļais un ļohti dahrgais gredſens paſuddis un leelu makẜu tam ẜohloht, kas wiņņai to ẜkappetu rohkâ. Tuhdaļ Zirzens ẜkohlu isdohmaja un pee ẜewis ẜazzija: „ak balta laime, ka nu ſawas wehleẜchanas warreẜchu peepildiht! Isteikẜchu ẜewi par ſihlneeku un ẜohliẜchu wiņņai to gredſenu ẜkappeht, ja tik pa trim deenahm papreekẜch manni labbi baŗŗohs un baggatigi turrehs. Kad tahs trihs deenas buhs pagallam, tad raudſiẜchu pa nakti ismukt, un ja manni arr pehz ẜtrahpehs, kas par to? es ko wehlejis buhẜchu pee-

pildijis!” Kà dohmahts, tà darrihts. Wiņẜch taiẜahs no rihta labbi agri us muiſchu eet un kad ẜeewa praẜẜa, ko tur darriẜchoht, ẜchis leeliẜki atbild: “gan tu tik redſeẜi, kahds es pehz trim deenahm pahrnahkẜchu mahjâs." — Muiſchâ nahzis, leek zaur ẜullaiņeem leelmahtei ſinnamu darriht, ka tahds un tahds meiſteris atnahzis un gribboht ar wiņņas runnaht. Gan ẜullaiņi gribb ẜchim to noleegt, un zeļļ gan ẜchahdu gan tahdu eemeẜlu preekẜchâ, ka leelmahte eẜẜoht tahda behdiga un ẜaẜlimmuẜe, un talabb ne warroht wiņņai preekẜchâ laiẜt. „Aha!” eeẜauzahs ſemneeks, „es jaw ſinnu, kadehļ wiņņa behdiga un ſaẜlimmuẜe: wiņņai ẜawa dahrga gredſena gauſchi ſchehl! Es prohtu glahbt. Laideet tik eekẜchâ, ja ne ar labbu, tad — —“ „„Eita mihļais, eita,”” ẜazzija ẜullaiņi bailigi, un eelaide to pee leelmahtes. Leelmahtei Zirzens ar leelu drohẜchibu teize, wiņẜch to gredſenu ẜkappeẜchoht rohkâ, kaut tas paẜchâ elles dibbenâ buhtu. Bet tik ween, ka wiņņa ſihlneeka gars ļohti kahrs eẜẜoht; tadehļ waijagoht wiņņu trihs pilnas deenas kà wiẜẜleelaku kungu zeeniht un baŗŗoht. Leelmahte — kaut gan nekahda mahņutizziga ne bija, tatẜchu ẜawu mihļu gredſenu ļohti ſchehlodama, preezajahs par tahdu ſiņņu un ẜullaiņeem pawehleja gahdaht, ka ſemneekam pa trim deenahm nekas ne truhktu un ka tam dohtu, ko tik praẜẜa. — Ꞩchè japeeminn, ka leelmahtei trihs ẜullaiņi bija. Ꞩchee, kad leelmahtei gredſens dahrſà paſudde, to ẜawâs rohkâs dabbuja un to ẜlehpe, isdewigu laiku gaididami, to pahrdoht. Ꞩchee, kad ſihlneeks atnahze, ļohti ẜabihjahs, dohmadami: kas warr ſinnaht, kahds ammatneeks ẜchis rattaſtabs irr? Neģģi muhs usrahdihs? un kà tad mums klahẜees? — — Bet, pagg, palikẜim katris deenu pee wiņņa, un raudſiẜim, woi ne warram


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Padohma–praẜẜitajs un padohma-dewejs.
Ne ſinnu zik gaddi atpakkaļ pee mannim kahds krohdſineeks eenahk un gohdu mannim dewis, wihrs luhdſahs padohmu. Nopraẜẜijis wihram no kurrenes wiņẜch eẜẜohts, wiņẜch man atbild tà: Ne eẜmu no juhẜu draudſes, eẜmu no ta un ta krohga u. t. j. pr. Eeẜahzis no galla man wiẜẜu ẜawu ķibbeli isſtahſtiht, ta ķibbele bija, ja to gribbeẜi ihẜi ẜaņemt ẜchi: Krohdſineekam bija kahdâ pilẜatâ ẜeewas tehws mirris; nelaiķim bija diwas meitas; abbas pee wihreem isgahjuẜchas, un ẜchis bija atſtahjis ẜawâ mantibâ diwas gohwis, katrai meitai gohwi. Krohdſineeks dſihwoja aſtoņas juhdſes no ta pilẜata un meklejahs pehz tahs gohws, ko ohtrais ſnohts, krohdſineeka ẜchwahģeris tam ne isdewe ar labbu; wiņẜch jaw bija 6 reiſ us aprinķa bijis un nu nodohmaja ẜcheit tahļaki pehz tahs gohws mekletees. Kad wihrs mannim bija wiẜẜu isſtahſtijis, to jautaju tà: zik dohmajeet to gohwi naudas wehrtibâ? Wihrs atbild: paprahwa gohws irr, 6 teļļu mahte, tàpatt rubbuļi 12 tahda gohws makſahs gan. Ꞩakku: Labbi; zik tahļu tad juhẜu krohgs no ta pilẜata .... irr? Buhs 6 juhdſes woi wairak, atbild krohdſineeks. Waizaju wehl: kahds tad zeļẜch jums us to pilẜatu? Paẜlikts atbild krohdſineeks, ẜmiltis leelas. Es. Ar zik ſirgeem tad juhs us N. N. brauzat, tik jaw juhs diwus ſirgus aisjuhgſeet tahdu tahļu zeļļu braukdami? Wiņẜch. Tà irr gan, weenu ſirgu jaw nodſihtu pawairak tahdu zeļļu brauzoht, talabb eẜmu brauzis ar diweem. Es. Kà tad juhs brauzeet, woi ẜohļeem jeb tezziņus? Wiņẜch. Kas tad nu ẜohļeem wilkẜees tahdu gabbalu! Es. Woi juhs arri ohderejeet us zeļļu? Wiņẜch. Nè, brauzu beſ ohderes. Es. Woi jums pilẜatâ welti kur peeſtahẜchana jeb woi par naudu
kur ẜchenķî peeſtahjetees? Wiņẜch. Kas tad man par welti peeſtahẜchanu dohs? Es. Juhs tad eẜẜeet 6 reiſ 6 juhdſes ar diweem ſirgeem ar paẜchu ohderi isbraukuẜchi turp, un atkal 6 reiſ 6 juhdſes atpakkaļ, pawiẜẜam 12 reiſ 6 juhdſes jeb 72 juhdſes par 12 ẜudraba rubbuļeem! Rehkkinajat nu: zik jums tas zeļſch makẜa. Pehz manna rehķinuma tas istaiẜa us abbeem ſirgeem ikk no juhdſes 16⅔ kap. ẜudr. un us katru ſirgu 8⅓ kap. ẜudr. Juhdſi braukt ẜawu ſirgu par pimberi un wehrdiņu klaht, tahdu brauzeju ohtru wairs paẜaulê ne dabbuhs. Krohdſineek! Ko juhs meklejatees pehz tahs gohws, es juhs ahtri pataiẜiẜchu par baggatu wihru Brihſcham kungi mannis luhdſahs woi ne warroht teem eegahdaht kahdu ohrmanni tohs us juhrmalli woi zittur kur aisweẜt. Par to lehtu naudu, ka juhs brauzeet zittu brauzeju paſaulê ne atraddihs, un jums eegahdaſchu tik daudſ brauzejus, ka juhs ne ẜpehẜeet tohs atklauẜiht. Wiņẜch. Juhẜu taiſniba, bet man tatẜchu ta gohws peederr, kalabb tad mannim buhs par nepateeẜi to zittam atſtaht? Un — ja teeẜas man ẜpreedihs, ka ta gohws irr manna, tad mihļais mahzitajs! peenahkẜchu pee jums, lai juhs man to rehķinumu labbi isleekat, zik man par to zeļļu, deenas kaweẜchanu un atkal par to tehriņu pilẜatâ jadabbu. Es. Un kad buhẜchu to isrehķinajis, tad braukẜeet ẜawu lohpu par wehrdiņu juhdſi. Ne draugs! tà mans padohms newaid wiẜs, bet mans padohms ẜtahw tà: lai paturr juhẜu prettineeks juhẜu gohwi un juhs paturreet to tizzibu: Deewam peederr ta atreebẜchana, wiņẜch atmakẜahs katram ẜawâ laikâ. Mihlakee! juhs dohmajeet, ka jums teem maſeem ween buhtu ſpa’was jamett par nepateeẜi, ka jums ween pahri darra. Kas dohs krohģeri mihļais! Mums wiẜẜeem ẜawâ lalkà pahri darra; dſihwojam grehzi-


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
pļahwe. Ir gudri ſemmneeki ẜcho padomu
ẜlawe un us teem augļeem preezajahs un mehs
ẜchîs awiſês ſiņņu dohẜim, kad arri ẜchis darbs
buhs eeẜahkts un pabeigts.
St - r.

Kameelis.

Swehtôs rakſtôs juhs daudſ weetâs no kameeļa
laẜẜeet, kà tee Ahbraämam, Iſaäkam,
Jehkabam un Ijabam bijuẜchi, ka tee derrigi
kaupmaņņeem pee prezzu neẜchanas, rattu wilkẜchanas
un ka tee arri eekẜch kaŗŗa lihdſ weſti.
Tà wiņņi wehl ẜcho paẜchu deenu teem eedſihwotajeem
tannîs ẜiltâs ſemmês ļohti derrigi.

Leelôs ẜmilẜchu tukẜneẜchôs, ko arri ẜchmilẜchu
juhŗu ẜauz, rohnahs tahdas patt ẜallas kà
leelâ juhŗâ kur laiwas eet. Ꞩcho ẜallu eedſihwotajeem,
kad ſchee no weenas ẜallas us ohtru gribb
tapt, kameelis ļohti waijadſigs lohpiņẜch, tik pat
kà mums ſirgs. Wiņſch ilgi pahrteek neehdis,
nedſehris nedſ arri gullejis. Daẜchkahrt ẜimtu
jeb wairak juhdſes tekk, tad tikkai ik 8totu jeb
10tu deenu weenreiſ dabbu dſehrt un pa 24 ſtundahm
weenreiſ kahdus dadſchus, nahtres, wehrmeles
jeb kahdas ẜaknes ehſt; lihdſ 3 birkawi un
wehl kahdus pohdus ẜmaggu naſtu neſdams, ko
tam par daſchu neddelu no mugguras ne noņemm.
Ar wiņņu irr teem Arabeem drohẜchiba ẜawas
mantas ẜaneſt, ustizziba par zeļļu eet, ihſi ẜakkoht,
ẜchee wiņņu weeniga baggatiba. Kameelis
leelakas naſtas ẜpehj neſt, kà ſirgehſelis. Peena
dohd kà wiẜẜu labbaka gohws, willu kà aita.
Wiņņa ẜuhdus kalte un dedſina kà mehs ſemmes
malku; mihſalus ſahlehm bruhķejoht, kas kà ſalmiaks
derroht. Kur wiņņam ar rohku tik pamett
jeb parahda, tur wiņſch pehz ẜawa waddoņa
gribbeſchanas eet; kad peekuẜẜis leekahs,
tad tam kahdu luſtigu ſingi preekẜchâ trallina, tad
tas ittin kà jaunu ẜpehku dabbujoht ẜawu zeļu
muddigaki ſtaigaht. Redſeet kâ Deews par wiẜẜeem
zilwekeem katrâ paẜaules mallâ gahdâ, ikkatram
to peeẜchķirdams kas tam waijadſigs un
derrigs.


Kà kahds dſehrejs ẜewi no brandwihna
ẜehrgas isdſeedinajees.

Weens prezzineeks bija ļohti brandwihnu eemihlojis
dſert, kà zaur to wiņņa labklahẜchana
un weẜẜeliba azzim redſoht ẜahke nihkt un pohſtâ
eet. To mannijis weenreiſ ẜkaidrâ prahtâ buhdams,
wiņẜch apņehmahs ẜchim ẜawam launam
eeraddumam pawiẜẜam atſazziht. Wiņẜch darrija
tà: wiņſch nehme puddeļi un pildija to ar
labbu brandwihnu pilnu, nolikke ſcho ihpaẜchi,
no kam tas ohtrâ rihtâ ẜawu ſinnamu mehru nodſehris,
to peepildija, ne ar brandwihnu, bet
ar uhdeni. Ohtrâ rihtâ tas atkal tàpatt darrija,
un ar uhdeni to uspildija, kamehr tas brandwihns
puddelê tam tihri reebigs palikke, tà ka wiņẜch
ne warreja to wairs muttê ņemt, un wehmenes
tam ẜirdi greeſe to puddeli eeraugoht. Tà wiņſch
pee ẜawas labbas apņemẜchanas palikdams, no
tahs niknas brandwihna - ẜehrgas dſeedinajees,
laimigs zilweks palikke un atẜneedſe leelu wezzumu.



Milſu-kahpoſti.

Eņlendeŗu ſemmê tannî widdû ap Landones
pilẜatu, ſtahdoht un audſinajoht tahdus leelus
kahpoſtus kas 12 pehdas augſti, un ka galwa
20 pehdas apkahrt mehru turroht. No peezahm
tahdahm galwahm warroht 100 aitu jeb 10 gohwis
deenu pahrtikt. Brihnums bubtu, kad tahdi
kahpoſti mihļajs laẜẜitajs muhẜu dahrſôs buhtu
redſami, tad daudſ jo labbaki to tizzetu ne kà
taggad to laẜẜidami.

Padobms kà jadarra lai melnplaukas
labbibâ ne rohnahs.

Weens kungs Eņlendeŗu ſemmê to isprohwejis
un atraddis ka tas weenigs ustizzams padohms
ẜcho wainu glahbt, irr: tad tohs groudus
preekẜch ſehẜchanas ar kalkeem ẜamaiſitâ uhdenî
eebeŗŗ, kur teem 12 ſtundas waijaga ſtahweht,
tad tee eẜẜoht jaisņemm, ẜaulê jeb wehjâ
jaſchahwe, ta ka ne dabbu ẜuſt jeb pelleht un
pehz tee eẜẜoht jaẜehj. Raugeet, zik tas padohms
ſcheitan gelbehs.
M. V.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ka tee ta ſtrahpe eẜẜoht par to, ka tas tik maſ naudas lihdſ ņehmis. Mohdigi laupitaji!
* * *
No Sakẜchu ķehniņa walſts rakſta, ka Sweedru ſemmê un arri zittâs weetâs wahzſemmê jaw bads rahdotees, tà arri rakſta no Ķemnizzes pilẜata, ka tur leels truhkums jaw eẜẜoht, un tais pabrihķôs jaw lihdſ 1300 wehwereem darba truhkſtoht. — Weens puhrs kartuppeļu makẜajoht tur 3 dahlderus weena mahrziņa maiſes wairak kà 6 kap. ẜ. pehz muhſu naudas.
E. F. S.


Arri ẜawada ẜkahde.

Kahdam kungam bij kutẜcheris, kas gan drihſ ik deenas peedſehrahs. Ģenn jau kungs wiņņu tahs dſerẜchanas dehļ buhtu atlaidis, bet tas ween wiņņu wehl peeẜpeede to paturreht, ka tas zittadi bij ļohti ustizzams, gohdigs un mohdigi ſtiķķohts zilweks. Kahdu deen kungs to atkal ẜateek paẜchôs wahrtôs tahdu, ka tikko wehl ẜpehj us kahjahm turretees un tee jaunee ẜwahrki, ko ne ẜenn kungs tam dewis, preekſchâ pilni pleķķu.
„Nu ar tewi wairs ne warr isturreht, Janni," tà kungs to usrunna paduẜmigi. „Gan drihſ ik deenas tu eẜẜi peedſehris, ẜakki jel, kahdu gallu tu tahds ņemẜi? Man tak waijadſehs tewi atlaiſt! Redſi, ka tee jaunee ẜwahrki irr pilni pleķķu!"
„Zeenigs kungs,” tà Jannis atbild, „wehl tik gluſchi ẜlikts ne eẜmu wis un tee pleķķi ne maſ naw no dſerẜchanas."
„No kam tad tee irr?" tà kungs praẜẜa jo duẜmigs par tahdu prettirunnaẜchanu.
„Ak zeenigs kungs," tà Jannis atkal atbild pa puẜẜi raudadams, „tee pleķķi nahk no tahm ẜchnapẜa lahẜitehm, kas pahri pahrlihſt!"
-s -n.


Swirbuļi, tee pellek-ẜwahrtẜchi, ẜameerina laulneekus.

Kahds kallejs pahrnahk wakkarâ mahjâs, Un ẜeewa — man dohmaht — wehl bija kahjâs. Ꞩchis wihrinẜch no krohga kà nahzis jaw, Nu duhſchigs un brammigs, jo weens tas naw; Ꞩahk ẜeewu nu brammaht un gahniht arr', Kà wihriņi tahdi jaw daſchdeen darr', Un ẜeewa ta ne zeete, ne zeete kluẜẜu, Kamehr tas likkahs ẜahnis us duẜẜu.
Ohtr' deen ẜchis zehlees ņemm biẜẜi no wadſcheem, Redſedams ſwirbuļus dahrſâ pee dadſcheem, Gribbedams noẜchaut, lai ẜkahdê ne eet, Bet lai tee tuhdaļ ſahk prohjam ẜkreet. Ta nu par nelaimi ẜeewa tè nahk, Tuhliht ta ẜkaļļi nu raudaht eeẜahk, Kriht ẜchim ap kaklu brehkdama teiz: „Beidſ jelle duſmas, ak wihriņ, jel beidſ! „Ne wedd man nelaimè, ne eij jel ẜchautees, „Ne gribbu raht tewi, nedſ arri kautees. „Peedohd jel, wihriņ, ak peedohd ẜcho grehku, „Gribbu tew klauẜiht ar wiẜẜu ẜpehku.” — Ko darra wihriņẜch? — Ꞩchis ẜahk nu ẜmeetees, Derreja meeru, ne gribb wairs reetees.
Dſihwi arr' palikke ſwirbuļu pulki, Jo ẜchce bij ihwerê laulneekeem tulki.
E. F. S.


Teeẜas ẜluddinaẜchana.
 
Wiſſi tee, kam kahdas praẜẜiẜchanas pee ta Pommuẜchas ẜaimneeka Mahrtiņ Derauzki no Rijeneeku mahjahm, par kurra mantu parradu dehļ konkurſe ẜpreeſta, tohp zaur ẜcho usaizinati, diwu mehneẜchu ẜtarpâ, prohti lihdſ 7to Juhni ẜ. g, ẜarwas praſſiẜchanas ẜcheit usdoht un ka pehz likkumeem wehlehts peerahdiht, jo wehlak neweenu wairs ne klauẜihs. Pommuẜchas pagaſta teeẜa, tai 1mâ April 1852.	3
(Nr. 35.) Jahn Tẜchikſte, teeẜas wezz. I. Braufeld, teezas ẜkrihweris.


Cittas ẜluddinaẜchanas.

Leelas wirzawas lohpumuiſchâ, Jaunâ muiſchâ, warr labbi dihgdamas lehzes preekſch ẜehklas dabbuht pirkt.
* * *
Pa Jurģeem, ẜ. g. taps Leelas Platones pagaſtâ wairak mahju – weetas us renti isdohtas; kas tahdas weetas gribb usņemt, warr katrâ brihdî pehz tam ẜaderreht ar Leelas Platones kungu Platones muiſchâ.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
no grahmatas wahka un wirẜrakſta ne warri ẜapraſt, woi to naudu par to buhs tehreht woi ne tehreht. Pee ẜpalwas gan warr paſiht kahds putns, kahdu dſeeẜmu ẜwilpohs, bet grahmatas meldiņu ne paſihẜt, kaut arri us weenu jeb ohtru grahmatas lappu azzis usmettis. Pahrdewejs to gan ļohti usteiks, bet ne galwojam woi to grahmatu arri pats buhs islaẜẜijis. — Jums mihļeem Latweeẜcheem ẜchî leetâ nu gribbedami buht ihſti zeļļa rahditaji un ustizzigi galwineeki, tee Lattweeẜchu beedri tà nu darrihs, kà tè isteikts un par ikkatru jaunu grahmatu to peenahkamu taiẜnu ẜpreedumu isẜluddinahs.
Wiẜẜu ẜcho beedru wahrdâ jums to darra ſinnamu
Rudolph Schulz, Latweeẜchu draugu wezzakajs,


Mihļeem grahmatu-rakſtitajeem.

Tà nu mihļi grahmatu-rakſtitaji, ſchinnî lappiņâ eẜẜeet laẜẜijuẜchi, ka tai no auģſta Reiſera apſtiprinatai Latweeẜchu draugu beedribai pehz ẜawa grunts-likkuma kriht, par katru jaunu grahmatiņu, ko paẜaulê laidiẜeet, ẜpreedumu ẜpreeſt, un to paẜchu kà usluhkojamu mehrķi wiẜẜeem grahmatneekeem preekſch azzim likt. Ne kratteet galwu, jo teeẜcham laiks irr nahzis daſcham ne-aizinatam rakſtitajam pehz taiẜna ẜpreeduma ẜpalwu no rohkas isņemt un wihru usẜkubbinaht, lai labbaki to darbu ſtrahda, pee ka wiņņam Deewa-aizinaſchana un ẜapraẜchana truhktin ne truhkẜt. — Tomehr tam, kas niknu ẜahli rawe, ne buhs arri kweeẜchus israut: tadehļ ar leelu ſteigẜchanohs ſteidſamees wiẜẜus tohs Latweeẜchu-draugus un wallodas-ſinnatajus ar leelu pateizibu jo ẜirẜnigi gohdinaht, kas laiku un ẜweedrus newa taupijuſchi patihkamas un derrigas grahmatas tautas-brahļeem ẜagahdaht. – Mihļi tezzeẜchanas-beedri, kas ar mums to paẜchu tekku tekk, — luhdſami ne leedſeet arri jo prohjam mums ẜawu ẜpalwiņu, ka ta jo mihļa Latweeẜchu tautiņa zaur muhẜu puhliņu ar ſchehliga Deewa paligu jo deenas jo wairak pee prahta-zillaẜchanas un garragaiẜmiņas taptu waddita. — Gan ne warram leegtees, ļohti labbi buhtu, kad muhſu paligi pee ẜchi darba, — tee gohdigi ẜkohlmeiſteri, kas uẜņehmu-

ẜchees ſtahſtus no Wahzu wallodas Latweeẜchu wallodâ pahrzelt, jeb paẜchi no ẜawas galwas ſtahſtus ẜarakſtiht, — ne buhtu lepni, un eekam tohs leek drukkeht, pee muhẜu beedribas-galwineekeem padohmu mekletohs, un ẜawu rohkas-rakſtu no teem papreekẜchu liktu pahrluhkoht. Lai gan darba papilnam, tomehr ẜawu waļļas laiziņu jau netaupiſim, arri tahdas aizinaſchanas jo ahtri paklauẜiht.
Robert Klaẜſohn,
Saļļas-muiſchas mahzitajs, Latweeſchu beedru preekſchneeks Kurſemmmê. Teodors Berent, Ꞩuntaẜchu wezzais mahzitajs, Latweeſchu beedru preekſchneeks Widſemmê.


Dſehraja alga.

Kad tu gribbi bes mitteẜchanas buht isẜlahpis, tad padohdees dſerẜchanai! jo allaſchin un jo wairak tu dſerẜi, jo wairak ẜlahpes tew buhs.
Kad tew eekahrojahs tawu naudu isẜchķehrdeht, tad padohdees dſerẜchanai! jo drihſ buhẜi kankarôs eetinnees un ne buhs ne graẜcha kabbatâ.
Kad tu wehlejees, lai tawa ẜeewa, tawi behrni un tawa ẜaime baddu zeeẜch, tad padohdees dſerẜchanai! jo ar to tu pilnigi wiņņu usturru isnihzinaẜi.
Kad tu labpraht par blehdi un ſagli gribbi palikt, tad padohdees dſerẜchanai! jo zaur to drihſ par tahdu tikẜi.
Kad tu tawus juẜchanas ẜpehkus bes jehgas gribbi padarriht, tad padohdees dſerẜchanai! jo tu drihſ gulleẜi us eelahm un zeļļeem kà neẜapraẜcha un kà lohps.
Kad tu zilweku ẜa-eeẜchanâs un beedribâs ne derrigs gribbi palikt, tad padohdees dſerẜchanai! tapẜi drihſ no ļauneem zilwekeem apſtahts. 
Kad tu gribbi, lai wiẜẜi tawu ģeķķibu ſinn un tawas paẜlehptas leetas nomanna, tad padohdees dſerẜchanai! drihſ ikkatris tahs tad ſinnahs.
Ja tu dohma, ka tew par daudſ leels meeẜas ẜpehks, tad padohdees dſerẜchanai! tad buhs taws ẜpehks drihſ paſuddis un tawa meeſa paliks wahja.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
eegruhde maſam Ņutenam ar duhri neganti Wehderâ. Ņutens gribbedams par to atreebtees ẜahke tik muddigi mahzitees, ka drihſ tappe, ne tik ween pahr ẜawu eenaidneeku, bet pahr wiẜẜeem ẜkohlas behrneem zelts. —No Ņutena wehl ſtahſta, ka tam ſtudeerejoht tik maſ pee rohkas bijis, ka tas par neddeļu tik 4 ẜchķillinģus warrejis isdoht. 1835tâ gaddâ Eņlenderu lords (leelẜkungs) Ꞩchruhẜberris pirzis weenu Ņutena ſohbu par peemiņņu un aismakẜajis par to 16 tuhkſt. 595 Prankus. No tam warr ẜapraſt, kahds augſti mahzihts un gohdâ turrehts wihrs irr no ta ẜlinka ſehna zaur weenu ẜitteenu tappis. —ld.


Daſchadas gudribas – mahzibas ihẜôs wahrdôs ẜaņemtas.

1) Ļepniba irr leelmaņņa wahjiba un wahju zilweku leeliba. 2) Baggatu ļauſchu ẜlimmibu un nabbagu ļauſchu zeppeti warr tahļu ẜa-ohſt. 3) Kas ẜehtas puẜẜê nammu zeļļ, tam ẜehtas puẜẜê jadſihwo. 4) Kas pabenķê guļļ, to neweens ne apẜkauſch. 5) Kas ẜewi pats ẜlawe — iskaiẜa pats ẜawu gohdu. 6) Paſemmiba eet gan kahjahm, bet ne kriht wiẜs dubļôs. 7) Ar weenu paẜchu puķķi wainaku ne pihẜi. 8) Kas tew mahjâs, to ne mekle zeemâ. 9) Gohda kahrigais dſihwo tàpat no wehja kà wehja melderis. 10) Ar maſumu istikt irr gan gŗuhti, bet laimigi. 11) Ꞩudmallas kas ne eet, krahẜne kas ne degg un mahte kas labpraht mahjâ ne ſtahw — irr nederrigi. 12) Labbak mantu ſaudeht, ne ka gohdu. 13) Pateizibu doht ne makẜa naudu, un patihk Deewam un zilwekeem. 14) Weenu wallodu runna wiẜẜas tautas, un ta irr ta walloda ar muhẜu Deewu, ko mehs „pahtaru ẜkaitiẜchanu" noẜauzam. 15) Muhẜu zerribu leelaka daļļa irr kà ẜneega pahrẜlas, kas tik ilgi, kamehr tahs wehl gaiẜâ liddinajahs, kà ſwaigſnes mums isleekahs, bet — muhẜu rohkâs nahkuẜchas tahs par uhdeni pahrwehrẜchahs. 16) Behrnus warr ar puķķi un ahbolu wairak
eepreezinaht ne kà leelus, kas rahd, ka tee wehl naw ẜenn no paradihſes dahrſa nahkuẜchi. 17) Par wiẜẜeem apģehrbeem irr pa ſemmiba tas dahrgakais un arri jaukakais. 18) Tahs mihleſtibas aẜẜaras, ko draugi un raddi tewim mirſtoht pakkaļ raud, wadd' tewi lihdſ debbeẜs wahrteem; bet tahs aẜẜaras, ko tu ẜcheit dſihwodams zitteem ſchahweji (nabbadſiņeem palihdſedams) — tewi debbeẜs preekâ eewaddihs. 19) Kauns irr draudeẜchana preekẜch, un ſtrahpe pehz grehka; tadehļ kaunees labbak prekẜch grehka, nedſ pehz. 20) Ko ne gribbi, lai zits tew' darr, To ne darri ir zittam arr'! 21) Atwerri durwtiņas, kad nabbags klauweht ẜahk, Jo mihļais Deewiņẜch pats ar to pee tewim nahk.
E. F. S.


Stahſtiņi.

Krohga-ļaudis ẜagahjuẜchi, kà daſchkahrt mehdſ, sawâ ſtarpâ tehrſeja un zittus maktigi wilke zaur ſohbeem. Schihdiņẜch ilgu laiku klauẜijees, iseet ahrâ un pehz kahdu brihdi atkal eenahk eekẜchâ ar maiẜu muggurâ, ko ar ẜmiltim bij peebehris, un maſu kurwiti rohkâs, kur raibus akmintiņus bija ẜalaẜẜijis. — „Ko tu maiẜâ neẜẜi?" — Praẜẜija krohga-ļaudis. — „Ꞩmiltis, — jo tee irr manni paẜchi grehki, tohs es preekẜch ẜawahm azzim ne gribbu redſeht; tapehz es tohs muggurâ ẜlehpis. Bet kurwitî irr mannu brahļu grehki, — redſeet, us teem es ẜkattohs, —ar teem es kawejohs." —r.
Neapeles Ķehniņſch Wridriķķis praẜẜija kahdu wihru, Sanazaru wahrdâ, kà warroht azzis gaiẜchakas, jeb redſeẜchanas ẜpehku leelaku padarriht. Sanazars atbildeja: „Ꞩkaudiba irr tahs labbakahs brilles pee tam; jo ta redſ wiẜẜu ahtrak un labbak ne kà tahs wiẜẜugaiẜchakahs azzis, un pataiẜa wiẜẜu leelaku, ko ta redſ." — ld.


Mihkla.

Kuŗŗai ſemmei Eiropâ par wiẜẜahm wairak-Ķehniņu irr?
B—tt—r


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kahroẜchana pehz meddus.

Kad kahdâ weetâ Tẜchiggans ẜamu lehgeri apmett, tad gan laẜẜitajs to labbi ẜinnahs, kahdi darbi tur buhs. Tẜchiggans bijis un paleek, wiņẜch ne kaunahs par deenu 2—3 reis tai paẜchà mahjà eet dahwanas luhgdams, un kad ne ar labbu, tad ar ļaunu usmahkdamees ẜpeeſchahs ko isdabbuht. Ta arr gaddijahs, ka kahds Tẜchiggans eenahze kahdàs mahjâs, to labbi ẜinnadams, ka ẜaimneekam irr meddus papilnam! Luhds un luhds, lai tak ẜaimneeks dohdoht meddus, jo mahjâs eẜẜoht wahjẜch behrns, kam nohtigi waijagoht. Ꞩaimneeks, Tẜchiggana mellus itt labbi ẜinnadams, teepjahs ka meddus ne eẜẜoht, lai tak eimoht ar labbu prohjam. Bet kas to dohs! Tẜchiggans leen ka piķķis wirẜû, lai tik dohdoht ween. Ꞩaimneeks labbi redẜedams, ka usmahkẜchanai pretti ne warrehs atturretees, ẜakka: „Man gan taggad meddus naw pee rohkas, bet ja nu tu prohti bittes meẜt, tad gan tew warru paļaut no kahda kohka ņemt. Bet woi tad tu ween prattiẜi bittes meẜt?" Tẜchiggans itt preezigs atbild: „Kas tad mahzehs, kad Tẜchiggans ne mahzehs, kas tad dẜeedahs, kad gailis ne dẜeedahs!" „Nu labbi!" atbild ẜaimneeks. „Ꞩche tew bļohda un karrote, tad no-eij tur leijà pee manna wezza ohẜola, tur tu atraddiẜi „biẜchu-trohpu" ohẜola ẜarros. Bet ẜtrahda tik ween ar gohdu un prahtu!" Tẜchiggans nu no-eet pee ohẜola un teeẜcham kahpj pee „biẜchu-trohpa" klaht. Ꞩaimneeks leels johku meiẜteris buhdams, Tẜchigganu bij ẜtellejis pee tahda trohpa, kur leeli ẜirẜeņi bij eemettuẜchees. Te peekahpis, tad nu taiẜijahs pee darba. Bļohdu ar karroti nolikke peederrigà weetâ, tad ẜahze trohpa wahku waļļà plehẜt. Te us reiẜi isẜkrehje weens ẜirẜenis un itt ẜpehzigi ar dẜelloni Tẜchigganam eeduhre paẜchà peerè. Tẜchiggans wehl ne likkahs neko manniht, peeri noberẜejis tik teize: „Kuẜch, kuẜch! atdohd ẜaimneekam gadda-gahjumu!" Tai paẜchâ azzu-mirklì no aiskuẜtinata trohpa isẜkrehje wairak ẜirẜeņu un Tẜchigganu tà ẜarehje, ka wiņẜch ar wiẜẜu bļohdu un karroti pa ẜarru ẜarreem nonahze ẜemmê! Ta nu bij wiņņa laime, ka

trohps ne bij wiẜẜai augſti ohẜola ẜarrôs, tapehz wiņẜch kriẜdams nekahdu wainu ne dabbuja. Tẜchiggans ar bļohdu un karroti pee ẜaimneeka atẜkrehjis tik teizu: „Biju brahliht, bittes mekleht, bet tahdu ne biju atraddis. Kad ẜpehre, tad kà puhpols nowehlohs ẜemmê!" —b—g.


Brihnumi ſtahrku dſihwê.

Kahdâ leelâ zeemâ mahjoja daudſ ſtahrku us jumteem. Mahju ļaudis mannija, ka ta ẜtahrka mahtite, kas us winnu jumta mahjoja, no kahda ẜweẜcha ẜtahrka tohpoht apmekleta, un ka, kad wiņņi jau deeẜgan bija mihlinajuẜchees, ta tuliht ẜkreijoht us kahdu uhdens bedri, kur ruddenî linni bij mehrzeti, un tur ẜew labbi nomaẜgajotees. Kad atkal kahdu reiſ pats ẜtahrku tehwiņẜch ne bija mahjâs, un ẜweẜchais mahtiti apmekleja, ẜawu mihļako, tad mahju ļaudis to bedri tà apẜargaja, ka mahtite tur ne warreja maẜgatees. Aisẜkrehje atkal mihļakais, un mahtite pee bedres, gribbedama maẜgatees, bet redſedama, ka wiņņa tur ne warr peetapt, wiņņa ẜkrehje behdiga un bailiga atpakkaļ us ligſdu. Drihſ arri atẜkrehje pats tehwiņẜch; bet aisẜkrehje tuhdal no ligſdas breeẜmigi krakẜchķinadams, pahr wiẜẜahm zeema ligẜdahm un wiẜẜi ẜtahrki ẜkrehje wiņņam pakkaļ pee wiņņa mahtites. Te wiņņi gan to ligſdu apẜtahje, gan us ta jumta ẜtahweja krakẜchķinadami, itt kà wiņņi teeẜu ẜpreeẜtu. Tà tas arri bija! — Jo us weenreiſ kritte wiẜẜi us to laulibas pahrkahpeju, un isdarrija to nahwes ẜpreedumu ar ẜaweem garreem degguneem, un noẜweede wiņņas lihķi no ligſdas ẜemmè. Pehz tam ẜkrehje katrs us ẜawu ligſdu, un tur ilgi krakẜchķinaja to kaklu garri isẜteepdami un us mugguru lohzidami, itt kà wiņņi to notikkumu ẜeewai un behrneem ẜtahẜtitu.

Wahzu Awiẜes (Gartenlaube) rakẜta: „Wiẜẜeem teem, kas ẜcho ẜtahẜtu par melleem turretu, lai irr ẜazzihts, ka tas Jurģa-Ꞩchapera mahjâs, Weddendorpes zeemâ, Gardeleģes aprinķî pee Magdeburgas (Pruhẜchôs), preekẜch kahdeem 49 gaddeem pateeẜi notizzis, un tur dẜihwo wehl taggad zilweki, kas to irr redſejuẜchi.
I. S—nb—g.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
peeminnat ẜcho ſtahſtiņu, nabaga Franziẜku! — bet ja juhs neſpehtu pee ẜchihs jautaẜchanas man teeſcham azzis ẜkattitees, tadehļ ka juhẜu paẜcha ẜirds juhs apẜuhdſ, tad labbojatees. Sinneet kuŗŗam bauẜlim Deews apẜohliẜchanu peelizzis, prohti: zettortajam bauẜlim!!
Chr. Sch—g.


Ꞩuķķis uſ azzihm.
Kam? Kur? Kapehz? Schihdam. Kappâ. To tuhdal ſtahſtiẜchu. Ehrmiga leeta irr gan, bet taiſniba. Staigaju reiſ pa Schihdu kappeem. Redſeju gandrihſ pee katra kappa peeẜprauſtu dehliti. Pee katra dehliẜcha karrajahs ẜawa mantiņa. Pee zitta dehliẜcha karrajahs wezza ſchķehrite, pee zitta wezs pohdiņẜch, pee zitta wezs treķters, pee zitta wezza tuppele. Pa kappeem ſtaigaja kahds Schihdiņſch. Wiņņa ẜirma bahrſda rahdija, ka tas nebij aiſwakkar peedſimmis. Eẜ tam praẜẜiju kapehz pee teem dehliẜcheem tahdaẜ mantiņaẜ pakahrtas. Tas atbildeja: Katra tahda leetiņa rahda, kahds amatneeks tas augẜcha bijis, kas tur buẜs appakẜchâ. Schķehrites pee dehliẜcha rahda ẜkrohderi, pinẜele mahlderi, pohdiņẜch pohdneeku, tuppele kurpneeku, ẜchirmis zeppurneeku, rags ẜlakteri, ẜkahrdiņa klempneri. ohlekts kauẜmanni un tà jo prohjam. Schihdu bars iſtrauzija muhẜu ẜarunnu. Neẜẜa lihķi uſ kappeem. Kapp'ratſchi ẜahka kappu rakt. Schihdi taiẜija turpat ſahrku. Katrs ẜawu naglu eeẜitta ſahrkâ. Ihretas raudatajas kleedſa tahs gaudu waimanas birdinadamas aukſtas krokodiļa aẜẜaras. Starp trim dehleem lihķi kappâ noguldija. Tam rohkâ eeẜpeeda maſu urķiti, ar ko aiſbaddiht nelabbus garrus, un uſ azzihm uſlikka tam mahlu pohda ſuķķi.
Praẜẜiju minnetam ẜirmbahrſdim, kapehz ẜuķķi mirronam leek uſ azzihm. Tas atbildeja: „Oij! par to ẜuķķi uſ azzihm irr leelas leetas un noſihmeẜchanas. Jums, ka gohdigam zilwekam es to paſtahſtiẜchu: Wezzu wezzs laikôs dſihwoja kahds leels Juhdu ķehniņẜch, wahrdâ Friz. Gudrs tas bij ka brihnums eekẜch paẜaules, bet ẜawu gudribu tas gribbeja wehl iſplattiht appakẜch un wirs paẜauli. Wiņņa padohma dewejs jeb miniſteris arri nebij mulķis. Tas kahdu reiſ pa ẜchabbahm ẜawu ķehniņu eewedda nahwes walſtibâ pa pakkaļ durwihm, tà ka nahwe to nemanna. Frizzis neſinna, kur wiņẜch bij eegahjis. Wiẜẜi mirroni tam nahza preekẜchâ un paſemmigi to ẜweizinaja ẜazzidami: Eẜẜat ẜweizinahts leelais ķehniņẜch; gudrais Frizzis! Bet Frizzim bahrſda ẜazehlahs ſtahwu drebbedama, kad wiņẜch redſeja, ka ẜchee ļaudis pee paklanniẜchanahs galmu nemetta uſ preekẜchu, bet to metta atpakkaļ. Frizzis brehza uſ ẜawu miniſteri: Kamp teem aiſ plezzeem, tee nolauſihs ẜew ẜprandu, waj atkrittihs augẜchupehdu. Bet tee ļautiņi tam atbildeja: Nebaidees wis leelais ķehniņẜch, mehs mirroni nekur ne-aiſkrittiẜim, bet nahzi muhẜu nahwes kambarôs, mehs tew rahdiẜim 
wiẜẜu nahwes bagatibu un muhẜu ẜkunſtigus darbus. Ķehninẜch teem paklauẜija, un kad tas wiẜẜu nahwes walſtibu bij apẜkattijis, tad tas bij palizzis 101 reiſ gudrahks ne kà papreekẜch. Ķehniņẜch, Frizzis tas leelais no mirroņu walſtibas nahkdams ahrâ ẜazzija: Dohdat man weenu ſihmi lihdſ, ka eẜmu bijis juhẜu walſtibâ, laj manni pawalſtneeku gudrineeki to warretu tizzeht. Nahwes preekẜchnammâ mitta ſirgu andelmannis Mikkus, kas paẜaulê daudſ bij peekrahpis. Mirronu ẜekreteers iſrahwa tam weenu azzi un eedewa to ķehniņam par ſihmi, ka tas bijis nahwes walſtibâ. Ķehniņẜch pa tahm paẜchahm pakkaļ durwihm augẜchâ uſnahza un Mikka azzi eebahſa blaẜchķê eekẜch ẜpirtus, laj ta neẜapuhtu.
Kahdâ reiſê ķehniņam eekrittis prahtâ to minnetu azzi noẜwehrt, zik ta buhtu ẜmagga. Tas uſ weena ẜwarra kauẜiņa uſlikka to Mikka azzi un uſ ohtra pretti uſlikka lohti, mahrziņu, pohdu, birkawu, bet nekahds ẜwarra ẜmaggums ne-atẜwehra to azzi. Tad ķehninẜch uſlikka wiẜẜu ẜawu mantibu uſ to ohtru ẜwarra kauẜu, bet nekas ne-atſwehra to azzi. Beigâs ķehninſch likka tur uſweſt wiẜẜus ẜawus lohpus, ſirgus, kameelus, wehrſchus un ehſeļus, likka ẜawam karraẜpehkam tur uſkahpt un ẜaweem behrneem lihdſ ar paſchu ķehniņeeni, tàpat arr pats uſkahpa uſ ẜwarreem, bet nekas ne-atẜwehra to azzi. Tas brihnums bij ķehniņam par leelu, tadehļ tas ataizinaja pee ẜewis rabbineri un tam praẜẜija iſſtahſtiẜchanu un iſẜkaidroẜchanu par to mirrona azzi, tas irr par tahs ẜmaggumu. Rabbiners tam atbildeja: Zeenigs Frizzi, augſtais ķehniņẜch! Tik ilgi kamehr ta zilweka azs irr waļļâ juhs to ar neko newarreẜeet uſẜwehrt un kaut juhs tai pretti uſliktu paẜchu ſemmes lohdi, lihdſ ar sauli un wiẜẜahm ſwaigſnehm; jo waļļeja azs ar neko nau apmeerinajama, ko ta redſ, to ta gribb. Redſ ta ſelta, ẜudraba jeb warra gabbalu, tad gribb ta to eeriht un eegruhſt ẜawâ makkâ, Redſ ta ẜmukku ẜirgu, tad ta ẜweeſch to zilweku tuhdal tam muggurâ. Redſ ta ẜmukkus kweeẜchus jeb linnus, tad gribb tohs tuhdal kraut ẜawâ praktelê. Bet apẜedſat to azzi, tad redſeẜeet, ka ta neko wairs negribbehs un to tad warreẜat uſẜwehrt ar weenu pautu. To ẜazzijis rabbiners paņehmis kahda pohda ẜuķķi un uſlizzis uſ to azzi un redſi tuhdal ẜchwakẜch! ẜwarri nokrittuẜchi uſ ſemmi un azzi uſẜwehruẜchi gaiẜâ.
Schihds scho teiku pabeidſis ẜazzija: Mehs tapehz arr ẜaweem mirroņeem uſleekam ẜuķķi uẜ azzihm, laj tahs azzis tohs kappâ nekahrdinatu pehz paẜaules mantahm un laj tee warretu meerigi duẜẜeht. Bet es tam atbildeju: „Ak juhs nelgas! Kappâ juhs drohſchi warreet gulleht ar waļļejahm azzihm, bet wirs ſemmes dſihwodami ẜedſeet ẜuķķi uſ azzihm, ka grehka kahribâs nekrihteet. 
Fr. Mekon


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
nammâ, kas bija ģehrbusehs, it ka ta wehl gribbetu zaur pilſehtu eet; pee ſehna peenahkuẜi wiņņa laipnigi jautaja: „Ko Tu, behrns, geibbi? Jahn, kas tè irr?"
„Pahrgalwigais ſehns gribb schè sawus deķķus pahrdoht, zeeniga leelmaht," atbildeja sullainis gohdbihjigi.
„Sinnams, es wiņņus atpirkschu; sche Tew, maſais, tẜchetru graschu gabbals un dohd ķehkschai weenu deķķi un — bet ak Deews! Tawas rohziņas ſillas nosalluschas, ẜaẜildees ķehķî, bet nè — nahz man lihdſ!"
Kà rahdijahs, tad ſehns tikkai daſchus wahrdus no laipnigahs wallodas bija saprattis, spohſcho tschetrugraschu gabbalu wiņsch bija sawâ kabbata eebahſis, un uſ to wahrdu „nahz", gahja wiņsch gaspaſchai pakkaļ, kurra zaur garru ar dahrgeem deķķeem iſklahtu gaņģi to siltâ iſtabâ eewedda, kur wezziga ķehkscha un jauna iſtabas meita sihkas saknes tihrija.
Abbas deeneſtneezes ſehnu ne wiẜẜai laipnigi uſluhkoja, tomehr wiņņas ne-uſdrohschinajahs ko sazziht, kad leelmahte ķehkẜchai pawehleja ſehnam schķihwi ſuppes un gaļļu doht. Laipnigi ta wehl uſ behrnu sazzija: „Ꞩaẜildees, ehd un nepamett sawu naudu."
Kad leelmahte bija aiſgahjuẜi, sazzija ķehkscha: „Kas muhsu zeenigai arri daſchureiſ prahtâ nenahk! Pee muhsu galda es schim luppatu ķehniņam neļauschu ehſt, wiņsch warr kaktâ apsehſtees, es wiņņam tuhliht wiņņa daļļu dohẜchu, lai wiņsch warr aiſeet."
„Kad tik wiņsch neſohg." sazzija iſtabas meita Leene. „Puis', no kurrenes Tu eẜẜi?"
„No Potschappeles zeema."
„Zik Tew gaddu?"
„Es dohmaju ap ķeſberu ohgu laiku buhs man septiņi gaddi."
„Hahaha! Puika wehl ne to neſinn, zik tam gaddu irr. Kas Taws wahrds? Kà mahte Tewi ẜauz?"
„Eernaſts! Ļaudis manni sauz par salmupihtņu Eernaſtu," atbildeja ſehns, kurra nosalluschi lohzekļi jau eeſahka atsilt.
Ķehkscha sazzija: „Tas teescham padaudſ no puisena paģehrehts, ka tam schinnî saltumâ plahnâ apģehrbâ, warbuht ar tukschu wehderu, no weena namma uſ ohtru ja-eet," un labbu bļohdiņu peesmehlusi, scho maſajam Eernaſtam preekschâ likkusi, ta eesprauda sawas appalahs rohkas sahnôs un uſluhkoja smaididama maſo weesi, kas pirmo kaunibu pahrwarrejis, gohdigi un ar labpatikschanu ſuppu patehreja. Kad wiņsch wehl preekschâ liktu gaļļu uſluhkoja, tad wiņsch gruhti nopuhtahs.
„Kapehz Tu nopuhtees, it kà Tewim kahds ļaunums buhtu notizzis?" waizaja Leene smeedamees.
„Tapehz, ka esmu jau pa-ehdis; gaspaſcha mannim jau tik daudſ ſuppas dewusi; kad mannai mahtei tas ehdeens buhtu!" Behrns eesahka raudaht.
Ķehkscha likkahs bahrga buht, un sazzija: „Nebimba, Eernaſt. Es redſu, Tew irr labba sirds. Es Tewim gaļļu, kas Tew wehl bija jadabohn un gabbalu maiſes papihrî eetihtu lihdſ dohschu, to warresi sawai mahtei pahrneſt."
Preeka sahrtums apskaidroja behrna bahlo, leeso waidſiņu. Daudſ pateizibas sazzijis wiņsch pazziņu saņehmis un atlikkuschohs salmu deķķus par kameescheem mettis no namma aiſgahja.
Ohtrâ deenâ bija daudſ darba jeheimrata Halliņa mahjoklî. Wiņsch bija bagahts, un atwehra meesibahm sawu nammu; wiņņa gaspaſcha, kas no zeenitas familijas zehlahs, bija laipņiga un ſchehlẜirdiga kà eņģelis. Seemasswehtku wakkarus mehdſa Halliņi ar leelu brangumu noswinneht, un arri schinnî gaddâ bija daudſ raddu un draugu sapulzejuschees watkaru preezigi pawaddiht. Gandrihſ katrs sapulzê bija to dabujis, kas to pawiẜẜam wairahk eepreezinaja; pawiẜẜam wairahk bija Klara, jeheimrata tschetru gaddu wezza meitiņa, apdahwinata.
Kamehr weesi pa wiẜẜeem jauki iſrohtateem kambareem tehrſedami bija iſklihduschi, peegahja jauna namma mahte pee lohga, un wehẜinaja peeri pee aukſtas lohga ruhtes. Tirgus plazzis bija no sneega un gahſes it kà deenâ apgaismohts, wiẜẜus, kas garram gahja, warreja paſiht. Nu eeraudſija jeheimratene maſo ſehnu, ko ta wakkar bija likkuẜi pa-ehdinaht, leelu naſtu salmupihtņus neẜẜam. Sirds wiņņai scha behrna dehļ eeſchehlojahs, un ahtri ta sullainim pawehleja behrnu pee wiņņas atweſt.
Kad behrns jau preekschnammà ſtahweja, tad jeheimratene iſnahkuẜi to laipnigi waizaja: „Ko Tu, mans behrns, tik wehlu uſ tirgu darriji?"
„Es luhkoju uſ gaischeem lohgeem, swezzes tik jauki spulgoja." ſehns lehni atbildeja.
„Maj Tew naw aukſti?"
„Irr gan, bet swetschu gaiſma mannim lohti patikka."
„Waj Tu wehl nekad ne-eẜẜi deggoschu ſeemasẜwehtku egliti redſejis?"
Sehns kuſtinaja galwu, ka ne-eẜẜoht redſejis.
„Nabaga behrns!" Un schodeen Tew wehl uſ mahjahm ja-eet? Zik ilgi Tewim ja-eet, lihdſ Tu pee sawas mahtes warri tapt?"
„Neſinnu!"
„Pulkſtens jau aſtoņi. Waj Tu tumschàs naktîs uſ mahjahm eedams ne-apmaldees? Waj Tewim zeļļâ nekad nau nelaime notikkuẜi? Waj Tewim, maſais, nau bail?"
„Kad es pa wehlu no pilsehtas aiſeimu un no tekkaschanas peekuẜẜis esmu, jo no agra rihta es jau uſ kahjahm esmu, tad nosweeſchohs schoẜẜejas grahwi, un gullu lihdſ deenai."
„Schehligais Deews!" sazzija jeheimratene pakluẜẜu, tad behrnu pee rohkas ņehmusi, to pee ķehkschas aiſwedda un tai pawehleja nabaga ſehnam ne ween ehſt un dſert, bet arri naktsweetu doht.
Halliņa deeneſtneeki bija bagatigi apdahwinati tappuschi; wihns un pihragu kohpiņas bija ķehkschas un sullaiņa sirdis eelihgẜmojuschi; tadehļ schee arri apņehmahs ſehnu eepreezinaht, un winņam labbas siltas, stipras kurpes pirkt. Iſtabas meita arri negribbeja pakkaļâ palikt, tàpat arri Klarinas emma, gohdiga atraitne, kas pee scheem kungeem arri bija deeneſtâ palikkuẜi; pehdigi wehl drusku sihkſtais kutscheeris ſazzija, ka winnam mahjâs eẜẜoht ſilla wadmallas zeppure, kurra wiņņa Kahrlim pa


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ẜchanas, wehl naw ſinams. Kalao ohſta gan ir Limai itin tuwu, bet ẜchi ohſta ir apzeetinata, un kaut gan Tẜchileeẜchi to kahdas reiſas bombardeerejuẜchi, wiņi to tomehr newarejuẜchi eeņemt. 


Wiẜjaunakahs ſiņas.
Jelgawâ, 30. Septemberî, Wiẜi jau bij pahrleezinati, ka Kreewija un Ķihna iſlihgs wiẜâ meerâ. Bet beidſamajâs deenâs tas iſrahdijahs pawiẜam zitadi. Ķihnas ẜuhtņi peepeẜchi iſ Pehterburgas atẜaukti uſ mahjahm, un ari Kreewu ẜuhtnis Bizows, kas gahja uſ Ķihnu, ir atbrauzis atpakaļ uſ Pehterburgu. — „Herolds" leekahs no drohẜchas puẜes dſirdejis, ka Ķihneeẜchi pahrleekam kahrigi pehz kaŗa. Kreewija, ſinams, par to daudſ nebehda, jo Ķihneeẜchus peewareht — nebuhs wiẜai gruhta leeta. — Balkana pusẜalâ tahs leetas jo deenas wairak ẜareſchģahs, un newar ſinaht, kâ wehl beigẜees. Sultans, redſedams, ka zitadi wairs ne-eet, ẜahk leegtees, ka nemaſ ne-eẜoht parakſtijees apakẜch Berlines lihguma protokoles. — Beſ tam Sultans arween wehl zerè, ka Eiropas leelwalſtis neẜa-ees weenis prahtîs. Un deemſchehl gandrihſ jadohmà, ka "ẜlimajam wihram" taiẜniba, jo leelwalſtju prahti wehl deewẜgan grohſahs. Labak buhtu, kad Eiropas walſtis atſtahtu wezo ẜkaudibu un dalitohs Turzijâ; zitadi Turks wehl daſchu gadu ņirgohs par kriſtigo Eiropu.
 

Par Eģipti.
Ķehniņẜch Snefru ẜahka nu buhweht preekẜch ẜewim milſu kapu „pi-rama" jeb piramidi. Piramidê lika eetaiẜiht 2 kambaŗus, weenu preekẜch kapa un ohtru preekẜch daſchadahm mantibahm, jo Snefru dohmaja, ka ķehniņẜch ari pehz nahwes newaroht buht pawiẜam beſ naudas un mantas. Zik augſta piramide ihſti bijuẜi, newar neweens ſinaht; tik tas ween ir ſinams, ka naw pawiẜam pabeigta, jo nahwe pahrſteidſa wareno waldineeku, un lihdſ ar ķehniņa mirẜchanu apſtahjahs ari buhwes darbi. Snefru bij gudri un laipni waldijis, tapehz Eģipteeẜchi pehz wiņa nahwes to peeluhdſa kà kahdu deewekli. Snefru buhwetà piramide ir tà ẜauktà tagadejà Meduh piramide.
Pehz Snefru nahwes palika Chufu par Eģiptes ķehniņu (Greeķi wiņu ẜauz par Cheops). Kad wiņẜch redſeja Snefru zelto piramidi, tad ẜazija: „Es gribu ari ẜew uſzelt piramidi, bet daudſ augſtaku, neka Snefru piramide." Ķehniņẜch nu nomehroja preekẜch ẜawas piramides 750 tuhkſt. kwadrat-pehdu leelu ſemes-gabalu Lidijas tukẜneẜi, pawehleja rakt kanali no Nil-upes lihdſ piramidei pa ſemes apakẜchu, kas lai tihritu gaiẜu piramides kambaŗôs. Beſ tam zilweki ẜtrahdaja pa ẜimteem pee zeļa taiẜiẜchanas zaur tukẜneẜi lihdſ piramidei, par kuŗu lai waretu peeweſt waijadſigohs akmeņus; ziti atkal nodarbojahs ar akmeņu kalẜchanu un puleereẜchanu. Pehz Eģipteeẜchu runahm, eẜoht gaŗ zeļa taiẜiẜchanu ween nodarbojuẜchees 10 tuhkſt. zilweku 10 gadus. Waj tas teeẜcham tà ir, newar ẜkaidri ſinaht, jo rakſtihts tas nekur naw. Kad zeļẜch un kanalis bij gataws, lika warenajam milſim grunts-akmeni. Paẜchâ piramides widû ir ķehniņa kaps ar akmeņa ſahrku. Kambaris ir 18 pehdu gaŗẜch, tikpat plats un 21 pehdu augſts. Ꞩeenas puẜchķo ẜkaiſts moſaïka darbs un ķehniņa Chufu wahrds. Akmeņi ir tik ẜkunſtigi ẜalaiſti, ka neweenu ẜchķirbiņu newar atraſt. Akmeņu bluķi, no kam piramide taiẜita, ir 3 pehdu augſti un kahdas 6 pehdas gaŗi (gaŗumu newareju ihſti iſmehroht). Daẜchi akmeņi ir tik leeli, ka ar zilweku ẜpehku tohs newareja ne uſ kahdu wihſi dabuht augẜchâ, tapehz eẜoht ari bijuẜchas daſchadas maẜchines, kas akmeņus welkuẜchas uſ piramidi. Chufu piramide ir 760 pehdu augſta.
Pee piramides aiſgahjuẜi, aiſmakẜaju Ꞩcheikam — Beduïnu wirẜneekam — rubli, lai man dohtu wadoņus, kas palihdſetu uſkahpt piramidê. Dabuju trihs pawadoņus jeb palihgus, un kahpu augẜchâ. Kahpdama gribeju iſẜkaitiht kahpeenus. Iſẜkaitiju gan lihdſ 200, bet tahļak newareju, jo skaitlis ẜajuka. Bij ari ko kahpt, lihdſ tapu galâ; beſ tam wehl bij jatur weenâ rohkâ ẜchņohre, kuŗai weenu galu pee ſemes biju peeẜehjuẜi, lai waretu iſmehroht piramides augſtumu. Piramides wirsgalâ ir kahdas 30 pehdu leela tẜchetrkantiga ruhme, lai gan no ſemes ẜkatotees — iſẜkatahs it maſa. Piramides galâ redſeju baltâ akmenî eegreeſtus daſchu apmekletaju wahrdus, kur ari ẜawu eegreeſu. Apẜkatijuẜees kahpu atkal leijup. Nokahpẜchana bij daudſ gŗuhtaka, neka uſkahpẜchana. Kad bijahm kahdu gabalu uſ leiju nokahpuẜchi, Beduïns pagreeſa weenu akmeni, un nu bij redſams gaņģis. Ꞩcho gaņģi eẜoht uſgahjis kahds Anglis ẜeptitajâ gadu-ẜimtenî. Pehz tam ẜahkuẜchi wairak mekleht, un atraduẜchi wehl kahdus 4 gaņģus wirs ķehniņa kambara. Eekẜchâ naw neweens lihdis, jo ruhme ir maſa un praẜa daudſ puhles.
Nu gribeju ari apluhkoht piramides eekẜchpuẜi. Beduïni noweda mani kahdus 150 pakahpeenus uſ leiju, un tad eeweda leelâ dohbumâ
jeb kambarî. Ꞩchis kambaris eẜoht buhwehts preekẜch rehķinumu weẜchanas. Kambarî redſeju rakſtus, ka pee piramides eẜoht ſtrahdaju ẜchi ẜimts tuhkſt. ſtrahdneeku, preekẜch kuŗeem eẜoht pirkts par 2 milj. rubļ. ẜihpolu, ķiplohku, pupu u. t. pr. preekẜch peekohda. Gahjahm ari wehl zaur daſcheem milſu gaņģeem; apẜkatiju ķehniņa kambari un to weetu, kur kanalis ee-eet piramidê, bet tur neka ne-atradu. — Ķehniņẜch Chufu ne-eẜoht piramidê glabahts, bet kahdâ neſinamâ weetâ tukẜneẜî, jo tas dſirdejis no ẜaweem pawalſtneekeem, ka wiņam gan newehleẜchoht meerigi duẜeht, bet pehz nahwes to ẜakapaẜchoht gabalôs un dohẜchoht putneem par baribu, tapehz ka ne-eẜoht labi waldijis. Pehz Chufu waldija wiņa brahlis Chafra. Ꞩchis lika ar piramidi buhweht, bet ta nebij tik leela, kà Snefru un Chufu piramides. Pehz Chafra waldija wiņa dehls Menkere. Menkere bijis ļohti labs waldineeks, tapehz ļaudis to ļohti zeenijuẜchi. Wiņa piramide ir turpat pee zitahm, un ir ta ẜkaiſtakà un dahrgakà, jo ir wiẜa piramides ahrpuẜe muhreta no melna, puleereta granita. Ꞩchi piramide ir wiẜwairak zeetuẜi un nodrupuẜi, jo ziti waldineeki ir to gribejuẜch ẜadauẜiht un no-ahrdiht. Ari piramides eekẜchpuẜe ir daudſ ẜkaiſtaka un weens kambaris ir bijis iſwitehts balts. Menkere eẜoht paglabaht ẜawâ piramidê, un uſ ſahrka wahka bijis uſrakſtihts, ka eẜoht bijis no wiẜeem mihlehts waldineeks, labas waldibas dehļ. Angļi eẜoht gribejuẜchi Menkeres akmeņa ſahrku aiſweſt uſ Angliju, bet ne-eẜoh atwehlehts. Sahrka wahku gan dabujuẜchi, bet kuģis, ar ko weduẜchi, eẜoht nogrimis, un tà palikuẜchi tukẜchâ.
Ꞩchihs 3 leelahs piramides tohp ẜauktas par Gize-piramidehm. „Gize" ir Arabeeẜchu wahrds, un ir muhẜu walodâ „kalwa". Warbuht ka buhs kahdreiſ ap piramidehm bijis uhdens, un tahs kà kalwas ſtahwejuẜchas pahr uhdeni; tapehz tad noẜauktas par Gize- jeb kalwu piramidehm.
Dſirdeju wehl runajam par weenu leelaku piramidi, nekà Chufu piramide, bet neſinu, kur ta atrohdama. Warbuht ka tik ir teika ween. Stahſtihts tapa, ka neſinamà piramide eẜoht buhweta preekẜch uhdenspluhdeem uſ kahda deewekļa pawehli, kas eẜoht ķehniņam ẜapnî ẜazijis, lai glabajoht ẜawus aiſgahjejus no uhdens-pluhdeem.
Wehl ir zitas maſas piramides, kuŗas noẜauz par trepju-piramidehm un duhņu-piramidehm u. t. pr., bet ar pirmajahm ẜalihdſinoht — tahs ir maſas un ne-eewehrojamas.
Minna ẜrehmann.


Pahrdaugawas Latweeẜchu labdariẜchanas beedribas atklahẜchanas-ẜwehtki Rihgâ.
Beedribas dſihwe ir muhẜu ẜtarpâ beidſamâ laikâ wareni iſplatijuẜees; tatẜchu, noluhkojotees uſ ihſtenahs labdaribas, ir wehl daẜch rohbs iſpildams. Un zik uſzihtigi waijadſetu ẜchihm beedribahm ſtrahdaht un gahdaht, lai ne tik ween mihleſtiba tè pamohſtahs un palihdſibu ẜneedſ ẜche tuwumâ, bet lai ari tahļu no ẜcheijenes iſeet mihliga apſchehloẜchanahs un labdariba wiẜeem, kas truhkumu, ẜahpes un raiſes zeeẜch — ẜchihs paẜaules nopeetnâ zihniņâ.
Rihgâ, uſ Daugawas kreiẜà kraſta, ari aẜiņo daſchas wahtis, birſt daſcha aẜara, ir daudſ raiſchu un truhkuma. Un ẜchè nebij nekahdas labdariẜchanas beedribas, kas waretu palihdſeht. Ꞩchè tapa un wehl tohp nekahrtotà un ẜaẜkaldita priwat-labdariẜchana peekohpta, kas tikai weenkahrtigu un pahreijoẜchu palihdſibu paẜneedſ, bet ļaunumam pee paẜchas ẜaknes wis neķerahs.
Tagad ari Pahrdaugawâ ir labdariẜchanas ſiņâ zitadi laiki ẜahkuẜchees; jo preekẜch Pahrdaugaweeẜcheem nu ir ihpaẜcha Latw. labdariẜchanas beedriba no augſtahs walſts – waldiẜchanas apſtiprinata. Ꞩchi jaunà beedriba ẜwineja ẜwehtdeen, 14. Septemberî ẜ. g., ẜawus atklahẜchanas-ẜwehtkus.
Atklahẜchanas-runu tureja ẜchihs beedribas preekẜchneezibas lohzeklis K. Bertrama kgs.
Kad nu redakzijai naw eeẜpehjams wiẜu pagaŗo, bet wiẜadi teizamo ruņu wahrdu pehz wahrda atſtahſtiht, tad ruņu tikai no diſchuma peemineẜim, kahdus gabalus jeb teikumus ihpaẜchi eewehrodami.
Wiẜpirms zeen. runatajs pateizahs teem kungeem un dahmahm, kas bij pee ta wakara ẜapulzes peedalijuẜchees; pateizahs zeen. Widſemes gubernatora kgam, kas beedribu pee augſtahs walſts-waldibas aiſſtahwejis, tà ka beedribas likumi 4. Julijâ ẜ. g. no eekẜchleetu miniſteŗa ir apſtiprinati. Likumi lihdſinajahs Rihgas Latw. labdaribas beedribas likumeem. Tad runatajs norahdija uſ beedribas zenteeneem un darba-lauku, un paẜkubinaja jaukeem wahrdeem ẜeeweeẜchu kahrtu, lai ar ẜaweem ẜpehkeem un ẜawahm dahwanahm kalpo Pahrdaugawas


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ẜaimneekam I. G. kahdu ẜuhdſibas rakſtu pagatawojis
un dewis to parakſtit, ko ẜchis ari darijs.
Turpretim wehlak iſrahdijahs, ka J. B. parakſtijis
newis ẜuhdſibas-rakſtu, bet parahdu ſihmi
uſ 510 rubļeem, kuŗâ apleezinajis, ka no F. O. ẜcho
ſummu aiſņehmees. Tadehļ ka I. G. ẜchahdu parahdu
negribeja ẜamakſat, tad F. O, wiņu apẜuhdſeja
pee meera-teeẜas, kuŗa uſ J. G. aiſrahdijumu,
ka parahda rakſts ẜawiltots, leetu nodewa prokuroram.
Pehz pirmahs iſmekleẜchanas zaur iſmekleẜchanas
teeẜneẜi, leeta tika 23. Julijâ iſẜpreeſta no
Leepajas apgabala teeẜas Kuldigà un F. O, atſihts
par wainigu pee parahdu rakſta wiltoẜchanas un
noteeẜats uſ 10 mehneẜcheem un 20 deenahm
areſtantu nodaļâ.
(T.)

No Talẜeem. Gada-tirgus. 17. un 18. Auguſtâ
ẜcheit notureja tà dehweto „leelo“- Mahŗas tirgu.
Ꞩchoreiſ to wareja ar pilnu teeẜibu ẜaukt par ſirgutirgu,
jo ſirgu ẜkaits, kas bij ẜaweſts pahrdoẜchanai,
ẜneedſahs tuhkſtoẜchôs. Bet neluhkojotees uſ ẜcho
leelo iſwehli, ſirgu zenas bij brangi augſtas, jo beſ
ẜawu 70-80 r. nekahdu labaku darba ſirgu nebij
eeẜpehjams dabut. Kareeẜchu ſirgu zenas ẜneedſahs
pee 250-300 r. Duhẜchigakee darba ſirgu rebineeki
pij Schihdiņi un Tſchigani; it ihpaẜchi tas ẜakams
par pehdejeem, kas ẜawas „nahtna ķehweles“ ar
weiklu mehli raudſija iſmainit pret lauzineeku labakeem
darba ſirgeem. Ka teem ari iſdewahs daſchu
labu ſemneeku „peeẜchmaukt“ - tas pats par ẜewi
ẜaprotams, jo muhẜu „kruhmu dehli“ ſchajâ ſiņâ
ir leelu leelee meiſtari. Beſ ſirgeem ſchajâ tirgû
preekẜch pahrdoẜchanas un pirkſchanas gandrihſ nekas
wairak nebij, ja atſkaita noſt pahris kretuļu un
ẜeetu pahrdewejus, kahdu dreijmani un bundulneeku.
Ko tam redſams, ka mahjruhpneeziba ẜchajâ
apgabalâ tikpat tà iſmiruẜe. Par ehdeenu un dſehreenu
bodelehm jau naw wehrts ko minet, jo tahdas
jau ir ẜaſtopamas ikkatrà gada-tirgû. Pati pilẜehtiņa
bij pahrwehrtuẜees par ihſtu tirgus plazi.
Wairak eelâs bij ẜazeltas audeklu bodeles, kas man
ſtipri ween atgahdinaja Rigas Seemas-ẜwehtku tirgu
uſ rahtuſcha plaiſcha. Labu teeẜu no ſchihm bodelehm
eeņehma konditoŗu raſchojumi, ar kuŗu pahrdoẜchanu
teem, kà rahdijahs, ihſti labi weizahs. Wairak
weetâs bij noſtahjuẜchees Kreewu bilſchu pahrdeweji
un Latweeẜchu grahmatu weikalneeki. Tuwak
eeluhkodamees ẜcho grahmatu krahjumôs, maſ
ween pamaniju kahdu derigaku rakſtu; leelum leelà
daļa bij paſihſtamà „ẜehnalu literatura“, kà: „ẜapņu
grahmatas“, „mihleſtibas wehſtuļneeki“, „laupitaju
ſtahſti“ u. t. t. Ja, daudſi no muhẜu grahmatu
weikalneekeem prot ẜew par labu neiſglihtotahs
publikas garẜchu iſleetot! Teeẜcham buhtu laiks,
pret ẜcho nebuhſchanu atraſt kahdu noderigu lihdſekli,
lai muhẜu jauno paaudſi iſẜargatu no kaitigeem
rakſteem. Kas man ẜchai tirgû wehl duhrahs azîs,
tee bij daudſee Schihdu „leijerkaſtneeki“ un „laimes
ſihmiẜchu“ pahrdeweji, tà ari daſchi ziti tahdi rebineeki.
Ꞩewiẜchki pirmee ar ẜawahm „kaſtehm“ taiẜija
elliẜchķigu trotkni un darija auẜim daudſ pahreſtibas.
Beſ tam eelu un zeļu malàs ẜehdeja prahws
ẜkaits ubagu, gan garigas dſeeẜmas dſeedadami,
gan wijoli tſchihkſtinadami. Teeẜcham ta ir Deewa
wahrda pulgoẜchana! Manu wehribu uſ ẜewim
greeſa it ihpaſchi kahds kurlmehms ubags, kas ar
ſwaniņu ẜchķindinaja un beſ miteſchanas iſgruhda
tahdas ẜkaņas, kas ẜazeļ zilwekâ nepatihkamas,
pretigas juhtas. Waj gan wiẜeem ẜcheem nelaimigajeem
peenahzigahs eeſtahdes nepaẜneedſ wajadſigo
palihdſibu, tà ka teem jadeedelè un jaapgŗuhtina
publika? Beidſot wehl gribu aiſrahdit uſ to, ka
daudſi ẜcha apgabala eedſihwotaji - zik ẜchajâs
diwâs tirgus deenâs wareja nowehrot - wehl maſ
ko paſihſt wahrdu - ẜahtiba. Pahrleezinaẜchanahs
labad eegahju ẜchejeenes deeſgan daudſajàs
dſehreenu pahrdotawâs, un redſeju, ka to plaſchahs
telpas preekẜch apmekletajeem wehl daudſ par maſu.
Ꞩchenķeŗi bij peeņehmuſchi 3-4 palihgus, bet ari
ẜcheem wiẜeem nebij eeẜpehjams praẜitaju paģehrejumus
pehz alus un brandwihna iſpildit. Wehlak
dſirdeju, ka daſchi ẜchenķi eẜot iſdſerti ẜauẜi. Ka
ẜcheit tika kreetni „witots“, par to leezina ari kautiņi,
kuŗus wareja beeſchi redſet gau ẜchenķôs, gan
uſ eelahm. Polizejai ar „kautneeku“ aiſẜchķuhteẜchanu
uſ peenahzigo weetu kij darba pilnas rokas.
Behdigi, teeſcham behdigi, ka ẜchajôs gaiẜmas laikôs
atrodahs wehl ļoti daudſ zilweku, kas neẜpehj ẜapraſt,
ka ſchuhpiba ir kaitiga neween wiņu weẜelibai,
bet ari godam un naudas makam. Kas te nu ir
wainigs pee „gŗuhtajeem laikeem?“

Kahds tirdseneeks.



Par Piltenes apgabala prahweſtu apſtiprinats
Rindes mahzitajs W. Hugenbergers.

No Galtenes. Uguns-grehks. Auguſta mehneẜcha
17. deenâ ap paſchu puſdeenas laiku iſzehlahs
ẜchejeenes Auļu mahjâs uguns-grehks. Tà tà wiẜas
ehkas bija ar needru waj ẜalmu juhteem un wiẜas
weenâ kopâ, tad ari wiẜas tika jo drihſi no leeẜmahm
aiſņemtas, ka kaut kahdu mantibu iſglahbt
nepawiẜam newareja, lai gan glahbeju wiẜâ ahtrumâ
jo daudſ nelaimes weetâ eeradahs. No mahjas
eedſihwotajeem bija tikai mahjâs ẜaimneeka wezà
mahte un gana ſehns, wiẜi ziti padſihwojahs Talſôs
„Mahras tirgû“. Ari daſchi lopi dabuja leeẜmâs galu.
No ehkahm palika tikai rija, kas atrodahs attahlaku
no zitahm un nebija ſem wehja. Ꞩaimneeka wezà
mahte ir ſtipri ween apdedſinajuẜees, mehģinadama
ẜawu gowi iſ leeẜmahm glahbt, kas tai tomehr naw
iſdewees. Gruhti gan buhs iſteikt, ko mahjas ẜaimneeks
un ziti juta, mahjâs pahrbraukdami eeraugot
wiẜu to pelnu kopiņâs, ko no rihta iſbrauzot atſtahja


labâ kahrtibâ. Saimneeka dſimtai un weenai
no deeneſtmeitahm ir tikai tahs drehbes palikuſchas,
kas bija tirgû mugurâ. Otrâ deenâ pehz nelaimes
atgadijuma jaw peeminetais gana ſehns, iſjautats
atſinees, ka wiņẜch uguni eelaidis pee kuhts ẜalmôs,
jo kahds turpat Auļôs ſtrahdajoẜchs algadſis wiņu
uſ tam ẜkubinajis un ẜehrkoziņus eedodot peedraudejis,
ka, ja ſchahs deenas puẜdeenas laikâ neiſdariẜchot,
tad wiņu pawakarê, kad buhẜchot atkal
ganôs, noẜitiẜchot. Janogaida, ko tahļaka iſmekles
ẜchana zels gaiẜmâ.
Weens.



No Palangas. Leels uguns-grehks. 14. Augauſta
wakarâ muhs pahrſteidſa leelas uguns breeẜmas.
Eeẜahka kahdas tirgotawas ẜchķuhnis degt.
Breeẜmas eeẜahkumâ nelikahs leelas buht, tà ka
ugunsdſehẜeji zereja uguni weegli apturet. Bet drihſ
pazehlahs wehjẜch, kas padarija leeẜmas jo bihſtamas,
tà ka ugunsdſehẜejeem neatlikahs nekas zits, kà likt
dſehſchanai meeru un luhkot glahbt apkahrtejahs
ehkas. Pa to ſtarpu uguns bija ẜaẜneeguẜi petrolejas
muzas un tapa tik bihſtama, ka ari apkahrtejahs
ehkas drihſ ween ſtahweja leeẜmâs. 2 ſtundâs
ſtahweja weẜels kwartals leeẜmâs. Degoẜchee ẜchķindeļi
tika jo tahļi neſti un kur uſ jumta nokrita, tur
eededſahs. Bij jaluhdſ palihgâ Kretiņu un Klaipedas
ugunsdſehſeji. Pirmee jo drihſ eeradahs,
kaut gan jau uguns bij pahrgahjuẜi pahr eelu, kur
krogs ſtahweja leeẜmâs, no tureenes uſ progimnaſijas
ẜchķuhni un malkas kaudſehm. Tikai kopigeem
ſpehkeem un ļoti leeleem puhliņeem iſdewahs proģimnaſiju,
kas wairakâs weetâs dega, glahbt. Ar
to bija uguns poſtoẜcha wara aptureta. Uſtraukums
un waimauņas bij pahrak leelas. Katrs zentahs
ſawu maſumiņu glahbt un klupdams un kleegdams
ſkrehja un ķehra ko waredams. Nodega 7 tirgotawas,
pawiẜam 12 dſihwojamas ehkas, nepeeẜkaitot
ẜahnehkas. Saudejums ẜneedſahs lihdſ 40 tuhkſt.
rubļu. Mahjas wiẜas apdroẜchinatas, pa leelakai
daļai 2. Kreewijas uguns apdroſchinaẜchanas beedribâ.
Pee mantu glahbẜchanas notikuſchi ne maſi
ſaudejumi. Leetas ẜalauſtas un ẜaploẜitas, pa
daļai ari noſagtas. Sagļi jo nadſigi rihkojuẜchees;
tà no krogus iſglahbtee dſehreeni - wiẜi iſtukſchoti;
ari zitas mantas ſuduẜchas. Daudſ zeetuẜi proģimnaſija,
polizeja un zitas apkahrtejas mahjas. -
Ugunsdſehẜejeem bij daudſ ko zeeſt zaur uhdens
truhkumu. Klaipedas ugunsdſehẜeji atbrauza tikai
pulkſten 3 rihtâ, kad nebij wairs ko dſehſt. (B. V.)


Meſchu pahrdoẜchana.
Baltijas domeņu walde iſſiņo, ka dehļ 1898. gadà
pahrdodameem apakẜchâ mineteem kroņa meſcheem Kurſemes
guberņâ noturehs galigus torgus beſ pahrẜoliẜchanas
ẜchahdâs weetâs:

1) 9. Septembrî Kandawas muiſchas meſchu, Kandawas
walſts waldê.

2) 10. Septembrî Matkules un Baldones muiſchas
meſchu Baldones walſts waldê.

3) 15. Septembrî Ꞩlahtes muiſchas Dignajas un
Wezmuiſchas meſchu Wezmuiſchas walſts waldê un Wentspils
meſchu Wentspils polizejas waidê.

4) 16. Septembrî Grobiņas meſchu Grobiņas walſts
waldê un Wirzawas meſchu Jelgawas - Bauẜkas aprinķa
polizejas waldê.

5) 17. Septembrî Dignajas muiſchas meſchu Ꞩaleneeku,
un Piltenes meſchu Piltenes walſta waldê.

6) 21. Septembrî Ꞩehlpils meſchu Ꞩehlpils, Nihzas
meſchu Nihzas, Tukuma un Peenawas meſchus Slampes
walſts waldês. Annas muiſchas meſchu Jelgawas meſchkunga
muiſhâ. Sahlites un Kuldigas meſchus Kuldigas
polizejas waldê.

7) 23. Septembrî Birſchu muiſchas meẜchu Birſchu
mahzitaja, Ruzawas meſchu Ruzawas, Skrundu meſchu
Skrundu, un Jelgawas meſchu Groſes walſts waldês.

8) 29. Septembrî Elkẜchņu muiſchas meſchu Elkẜchņu,
Ꞩaldus meſchu Ꞩaldus, Klihwes muiſchas meſchu Kalnzeema,
un Dobeles meſchu Dobeles walſts waldês.

9) 2. Oktobrî Kurẜiẜchu meſchu Kurẜiẜchu, Audumenas
meſchu Lihbaģu, Behrſes meſchkunga meſchu Behrſes,
Ꞩaukas meſchu Ꞩaukas, un Bauẜkas meſchu Bauẜkas
walſts waldês.

10) 6. Oktobrî Wez-Schwahrdes meẜchu Wez-Schwahrdes,
Rendes meſchu Rendes, Penkules un Ꞩniķeres meſchu
Behnes walſts waldês.

11) 7. Oktobrî Taurkalna meſchu Jaunjelgawas walſts
waldê.

12 8. Oktobrî Engures meſchu Engures meſchkunga
Birkôs, Turlawas Waltaiku meſchu Turlawas, 17. daļu
Taurkalna meſchu Bahrbeles un Lapmeſcha, Bankawas un
Oſolmuiſchas meſchus Wadakſtas walſts waldê.
18) 12. Oktobrî Ꞩezes meſchu Ꞩezes, Alẜchwangas
un Ꞩeẜawas meſchu Ꞩeẜawas walſts waldês.
Pahrdoẜchanas noteikumus un tuwakas ſiņas par meẜchu
leelumu un dahrgumu paẜneedſ wirsmineto meſchu meſchkungi.


No Jelgawas.

Deewakalpoẜchanas Sw. Annas baſnizâ no

26. Auguſta lihdſ 2. Septembrim. Ꞩwehtdeen,
30. Auguſtâ: 1) Lauku draudſê deewkalp. pulkſt. 9 no
rihta; ẜpred. mahẜ. Beinhs. 2) Pilẜetas draudſê deewgaldn.
pulkſt. 7 no rihta: deewkalp. pulkſt. 2 pehz puſd.;
ẜpred. mahz. Reinhards. - Lauku draudſê uſẜaukti:
Anẜis Miķels Beinte ar Annu Puiſchet; Kriſtaps Bluhms
ar Lihſi Ehk; miruſchi: Eda Puẜtẜchuik, 65 g. w.;
Schenija Grante, 56 g. w.; Selma Emilija Pinzer, 6 m.
8 d. w.; Kriẜchjahns Freimans, 76 g. w.; Lihſe Bildat.
47 g. w.; Arnolds Ꞩchķeetiņſch, 1 m. w.; Lihſe Marija
Banman, 1 g. 2 m. w. – Pilẜehtas draudſê uſẜaukti:
Kriſtjahns Gatſems ar Johanu Olgu Wilks,
f. Wolf; Kriſtaps Bluhms ar Lihſi Ehk; miruẜchi:
Arwids Donenbergs, 10 m, w.; Johans Wilhelms Jakobfons,
4 m. w.; Karlis Julins Lehnerts, 11 m. w.;
Jeannots Bortiņẜch, 2 m.w.; Makẜis Alberts Mûllers,
9 m. w.; Gotlibe Alma Mauriņ, 10 m. w.; Rudolfs
Kahrkliņẜch, 7 m. w.

Iſ Jelgawas kolonijas. Ꞩejeeneeẜchus iſgahjuẜcho
nedeļ pahrſteidſa wehſts, ka taiẜni ap ẜcho widu wilkẜchot
dſelſzeļa lihniju. Ꞩahkumâ tahdai wehſtij bija maſ tizetaju,
bet otru, treẜchu deenu pateeẜi redſejam mehrneekus
un ſtrahdneekus, kas noſprauda nodomatà Maẜkawas-
Wentspils dſelſzeļa gabalu no Jelgawas uſ Tukumu.
Minetà dſelſzeļa lihnija tuwu pee waẜku drahnu fabrikas
atẜchķirahs no Jelgawas-Moſcheiku dſelſzeļa lihnijas, eet tad


pa daſcheem Jelgawas ẜakņu dahrſeem un pļawahm un
netahļu no kurlmehmo ẜkolas pahreet par Jehkaba kanali
un Rehtiņa dambi. Eegareniẜki gar Jelgawas-Grihwas
ẜchoẜeju eedama, lihnija treẜchajâ werſê taî pahreet pahri
un tad wehl tahlak daſchu mahjiņu aiſķerdama pahreet
par Ꞩwehtes upi pee Meeſites pagaſta Bemberu mahjahm,
no kureenes ta pa Kroņa-Wirzawas meẜcheem iſeet uſ Lihwbehrſi,
kur, kà dſird, buhẜchot ſtanzija. Jelgawas koloniſteem
ẜchi dſelſzeļa lihnija preekẜch daſcheem buhs par
ļoti leelu trauzejumu, jo daſcheem ta eet taiẜni eegaŗeniẜki
pahri par maſajeem, tikai 6 puhra-weetas leelajeem gruntsgabaleem,
pee tam wehl aiſķerdama wairak mahjiņas, kas
wiẜas protams buhs janoahrda. Gan ſinams maſee ſemtuŗi
par to dabuhs atlihdſibu, bet waj atlihdſiba buhs taiẜni
tik leela, zik ſemtuŗeem war ẜkahdes zeltees, tas ir zits
jautajums. Ja eewehrojam tikai to, ka ẜchejeenes ſemtuŗu
ſemes gabali ir tikai 6 puhra-weetas leeli un leelakai daļai
no teem ir tikai pa 1 gabalam ween, tad katris ẜapratihs,
zik leelai te wajaga buht ſemes wehrtibai, jo tahdam
ſemes gabaliņam ir ne reti jauſtur dſimtas, kam wairak
galwu nekà ſemes gabalam puhra-weetu. Un ja nu tahdam
ſemes gabaliņam eet pahri 15 aẜis plata lihnija, tad
protams tahds ſemturitis ir uſ wiẜeem laikeem kà putniņẜch
iſtrauzets no ẜawa ligſdiņa. Bet lai nu kà, daſchi nu gan
ẜawâ dſihwê tiks iſtrauzeti, det wiẜam ẜchim apgabalam
zaur to atkal war atauſt labaka dſihwe, bet tikai tad, ja
ſche Grihwas ẜchoẜejas tuwumâ teek eetaiẜita peeſtahtne.
Zaur to ẜchiņi widû ar laiku waretu raſtees roẜigaka dſihwe,
jo te neween atraſtos daudſ paẜaſcheeŗu, bet ari daudſ prezes
tiktu uſliktas un noņemtas. Jo kuŗẜch tad gribehs to zeļu
no tejeenes lihdſ Jelgawu, kas iſnahk 5–6 werſtis gaŗſch,
mehrot, ja tepat warehs eetikt wagoņôs. Ļauſchu paẜchâ
kolonijâ ir apmehram 3000 un apgabals ir ihſti beeſchi
apdſihwots. Turklaht ja teitan eerihko peeſtahtni, tad
jadomà, ka aiſ Dobeles wahrteem war drihſ zeltees ari
fabrikas, tapehz ka gruntsgabali te ir preekẜch tam ļoti lehti
un ari ſtrahdneeki te buhtu lehtaki dabonami, jo ẜchinî apgabalâ
ir dſihwokļi wehl uſ puẜi lehtaki nekà Jelgawâ,
Beſ tam te ari uhdens zeļẜch naw tahļu noſt, jo pa
Ꞩwehtes upi lihdſ Grihwas tiltam war itin ehrti peenahkt
leellaiwas, kas war peeweſt materialu ari pa uhdens zeļu.
Ari ſemes zelẜch te ir ļoti labs un peenahk no labeem
apwideem. To wiſu eewehrojot, jaẜaka, ka te, lai gan
netahlu no Jelgawas, tomehr deretu eetaiẜit peeſtahtni,
kas buhtu par leelu labumu tejeeneeẜcheem un apkahrtejeem
laukpagaſteem.

Pahrtikas tirgus tagad atkal ņem zitadu wirſeenu.
Dahrgahs labibas weetâ tagad redſam uſwedot lehtaka un
labaku. Tà kweeẜchi, kas labu laiku nebija tirgû redſeti,
tagad jau ẜahk parahditees un makẜà tikai 2 rubļi 50 kap.
lihdſ 2 rubļi 70 kap., rudſi 2 rubļi lihdſ 2 rubli 20 kap.,
meeſchi 2 rubļi 20 kap. lihdſ 2 rubli 40 kap., auſas
ap 1 rbl. 50 kap. mehrâ. Auſas tagad ir reti ẜmagas,
ap 80 mahrziņas mehrs, kamehr iſgahjuẜchâ gadâ tahs
ẜwehra tikai 40 lihdſ 50 mahrziņas. Peens un kreims
pa wezam. Ꞩveeſts ap 30 kap. mahrziņâ. Gaļa,
ſwaiga, wehrẜcha 11–14 kap., aitas 10–12 kap.,
zuhkas 13–15 kap., ſchahweta 20-22 kap. mahrziņâ.
Ļeellopu zenas ļoti zeetas, tas pats bija ẜakams ari
par aitahm, bet pehdejahm no iſgahjuẜchahs nedeļas zena
paleek jo deenas peelaidigaka. Ahboļeem tirgus laiks
jaw ẜahzees, bet tirgus uſwedumi wehl arweenu tikai neezigi,
zena zeeta. Jo labi ir atkal iſdewees ogu tirgus,
kur meſcha bruhkleņu ogas tagad teek uſweſtas tik leelâ
wairumâ kà reti kad – tapehz tahs ari protams naw
wiẜai dahrgas. Gurķu ẜchogad ir ļoti maſ; zena par
teem ir 40-60 kap. ẜimtâ. Ꞩehnes ẜchogad, kà rahdahs,
gan ļoti maſ atrodamas; kapehz tahs gan zitadi
tik maſ buhtu tirgû atrodamas. Ꞩeenẜ ẜchimbrihſcham
makẜà ap 4 rubļi birkawâ; ahboliņẜch ap 3 rubļi
50 kap., bet ihſteni labs ahboliņẜch tikai reti teek uſweſts.
Ꞩchogad pirzejeem pee ẜeena pirkẜchanas ir loti jauẜmanahs,
ka nedabon no uhdens appludinatahm pļawahm ẜeenu, kas
lopeem ļoti neweẜeliga bariba. Daſchi no pahrdewejeem
mehdſ ẜlihkuẜcho ſahli jaukt kopâ ar labu ẜeenu, kas protams
ir tikai pirzeju mahniẜchana un tamdehļ peeẜkaitama
pee krahpẜchanas. Buhtu ļoti derigi, kad ari lopu ehdamo
tirgû iſmekletu, kà zitas prezes, un kas ẜlikts, to
neatwehķetu tirgû pahrdot, jo wiswairs tikai zaur ẜliktu
baribu rodahs pee lopeem ẜehrgas. Ꞩalmi ẜchimbrihſcham
maſ teek uſweſti un daſchu deen teek wehl labaki ẜamakẜati
nekà ẜeens. Kartupeļi, ẜarkanee, makẜà ap 80 un
baltee ap 90–100 kap. puhrâ. Malkas maſ teek uſweſts;
zena par to zeeta, bet tirgoẜchanahs ar to kluẜa.
Darba ſtrahdneeku algas naw peelaidigas.

Sahdſibas. Pirmdeen 17. Auguſtâ, preekẜchpuẜdeenâ,
kahda jauna meita, 16 gadus wezà un pee Bauẜkas peederigâ
K. R., bija iſdarijuẜe ſahdſibu Ꞩwehtes eelâ N. 40.
Keidanas ſemneezes K. J. dẜihwoklî par to laiku, kamehr
ta no dſihwokla aiſgahjuẜe projam. Sagle bija eegahjuẜe
iſtabâ un atwilkdama neaiſẜlehgto kumodi, no tureenes
iſņehmuẜe papihri eetihtus 46 rubļus. Eemihtneeze, mahjâs
pahrnahkdama, nejauẜchi pamanijuẜe ſagli no iſtabas iſnahkot
un tuhlit ar zitu palihdſibu ta tikuẜe noweſta uſ
polizeju, kur iſdarita kratiẜchana un minetà nauda atraſta.
Tad wehl pee tahs atraſtas wairak atẜlehgas, kas ari
bijuẜchas noſagtas minetà nama apkopejam. Tagad meita
apzeetinata un gaida pelnito ẜodu. - Naktî no 16. uſ
17. Auguſtu Wadakẜes ſemneeks Frizis W., kas dſihwo
Walles eelâ Nr. 20, labâ duhẜchâ buhdams, nomaldijees
no zeļa un aiſgahjis pa Annas wahrteem lihdſ Webera
fabrikai un tur tikai pamanijis, ka atronahs uſ nepareiſa
zeļa; kabatâ ķerdams, tas ari pamana, ka iſſagts wiņa
kabatas pulkſtens ar ķehdi, wehrtibâ 20 rubļus. Aiſdomas,
ka ſahdſibu iſdarijis, krihtot uſ kahdu wiņa pawaditaju,
kas ņemts iſmekleẜchanâ. – Zeturtdeen 20. Auguſtâ deenas
laikâ iſdarita ſahdſiba Kangihẜeru eelâ T. namâ,
eepretim ſirgu tirgum, pa to laiku, kamehr apſagtee,
3 jauni puiſchi, ſtrahdajuẜchi waẜku drahņu fabrikâ, Saglis
ar pakaļtaiẜitu atẜlehgu atmuhķejis iſtabas duwis, kuŗâ
wiẜi 3 dſihwojuẜchi un tad iſ kumodes iſņehmis 45 rubļus
naudas, rewolweri, pahris ẜpeeķu un wairak ſelta gredſenu,
par ko ẜkahde eſot lihdſ 80 rubļu. Mentẜchigais ſaglis
ari apgreeſis wiẜahm iſtabâ pee ẜeenas pakahrtahm drehbehm
kabatas, pehz naudas mekledams, bet tà ka tahs tur ne
bijis, tad tam peetizis ar augẜchâ peeminetahm leetahm.
Domà, ka ſaglis buhs bijis labs nama un iſtabas
paſinejs. – Peektdeen 21. Auguſtâ ap nowakarehm Dobeles
eelâ K. namâ kahdai nabaga atraitnei, kamehr wiņa druẜziņ
aiſgahjuẜe projam, atmuhķets ẜkapis un iſſagti 3 rubļi,
kas tai bijuẜchi eegahdati preekẜch pahrtikas. Domà, ka
ſahdſibu iſdarijis kahds nama eemihtneeks. – Nakti no
19. uſ 20. Auguſtu iſdarita ſahdſiba Dobelè, kur ſeltkalejam
K. atmuhķeta bode un iſſagtas daſchadas ſelta un
ẜudrada leetas, wehrtibâ par 120 rubļeem. Otram tirgotajam
B. tapat atmuhķeta materialpretẜchu bode un tur
iſſagtas prezes wehrtibâ par 100 rubļeem. Treẜchajam
tirgotajam ari mehģinats atmuhķet bodi, bet tas ſagļeem
naw iſdewees ſtipro atẜlehgu dehļ. Sahdſiba tikuẜe peemeldeta
ẜchejeenes polizejâ.
Nahwe zaur kriteenu. Treẜchdeen 19. Auguſtâ pulkſten
6 wakarâ muhrneeks I. K. ſtrahdadams Ꞩwehtes eelâ
pee kahda nama uſ jumta, tik nelaimigi no ta nokrita uſ


eelas akmeņeem, ka ļoti wahrigi pahrẜita galwu. No
tureenes tas drihſumâ tika noneſt uſ diakoniẜu namu, kur
tam tika ẜneegta palihdſiba. Bet leelas ẜahpes zeeſdams
tas otrâ deenâ iſlaidis garu, atſtahdams atraitni ar diweem
nepeeauguẜcheem behrneem. –r–


Wisjaunakahs ſiņas.
Kreewu telegr-aģentura.

Ꞩewaſtopolê, 22. Auguſtâ. Wakar pulkſt. 10 no
rihta Ķeiſara brauzeens peetureja pee Ķeiſara peeſtahtnes,
kur general-adjutants grahfs Muẜẜin-Puẜchķins un admirals
Tirtows, daſchadu reſoru preekẜchneeku preekẜchgalâ, bija
atnahkuẜchi. Pehz apẜweizinaẜchanas no goda wakts puẜes
pee peeſtahtnes laipas ẜapulzetahm perẜonahm bija ta laime,
ſtahditees preekſchâ Ķeiſara Majeſtatehm, un pehz tam
Wiņu Majeſtetes Ķeiſars un Ķeiſareene Alekẜandra Feodorowna
dewahs uſ jachtu „Standard".

Ꞩewaſtopolê, 22. Auguſtâ. Wakar wakarâ notika
illuminazija. Wiẜs deenwidpuſes juhŗas lihzis mirdſeja
leeẜmu juhŗâ un rahdija krahẜchņu ẜkatu. „Standarda“
preekẜchâ uſ ploſteem daſchadi orķeſtri un Italeeẜchu operas
koris dewa konzertu. – Pulkſten 7 wakarâ Ķeiſariẜkà
Augſtiba Leelkņaſs Aļekẜejs Alekẜandrowitẜchs aiſbrauza uſ
Peterburgu.

Pariſê, 5. Sept. (24. Aug.). („Dûna-Ztgas“ ẜpezialtelegramma.)
Miniſtŗu padome nolehma, teeẜas pahrẜkatiẜchanahs
dehļ likt no jauna iſmeklet Dreifuẜa leetu.
Kaŗa-miniſtris Kawaņaks, kas ſtingri pretojahs, uſ tam
atteizahs no amata.

Hanowerê, 4. Sept. (23. Aug.). Pehz kahda deewkalpojuma
pee Waterlo peeminekļa ķeiſars Wilhelms ẜazija
runu, aiſrahdidams, ka kaŗa-ẜpehks ſtahwot uſ wehſturigas
weetas, kas atgahdinot Angļu-Wahzu kaŗa ẜabeedribu pee
Waterlo. Ķeiſars peemineja – atteezotees uſ Omdurmanas
eeņemẜchanu -- ka Angļi Afrikâ uſwarejuẜchi daudſ
ſtipraku eenaidneeku un uſaizinaja uſẜaukt augſtas laimes
Anglijas ķehniņeenei.

Kairâ, 4. Sept. (23. Aug.). Generalis Kitẜcheners
ſiņo pa telegrafu: Derwiẜchi pehdejo nakti netrauzeja
Angļu-Egipteeẜchu kaŗa-ẜpehku, bet ẜihwi uſbruka tam
4. Septembŗa rihtâ. Pehẜ weenas ſtundas zihņas derwiẜchus
atẜita atpakaļ, pehz tam Kitẜcheners pawehleja uſbrukt
Omdurmanai. Derwiẜchi no jauna uſbruka Kitẜchenera
labajam ẜpahrnam, bet tika ar leeleem ſaudejumeem
atẜiſti atpakaļ, pehj kam Kalifa armija ẜahka ẜajukuẜi
behgt. Kitẜcheners eeņehma Omdurmanu. Kalifs behga,
dſenats no Angļu kawalerijas.


Kugueeziba.
Siņas par Latweeẜchu kugeem. Elwira, kapt. Liesbergs,
12. Aug iſgahjis no Wentspils uſ Stolpmindi Janow,
kapt. Ehrmans, 10. Aug. poſts no Douglas uſ Garſtonn, no
kureenes ees uſ Taviru. Ama, kapt. Sielemans, 11, Auſ,
atſtahjis Arkangeļẜku, uſ Portsmouthu eedams. (Leepajneeks)
Berthold, kapt. Zihruls, no Leepajas iſeedams, 11. Aug. nonahzis
Grangemouthâ. Jupiter, kapt. Krautmans, 10. Aug.
atſtahjis Ꞩchieldẜu, uſ Rigu nahkdams, Kopenhagenai gahjuẜchi
gaŗam 10. Auguſtâ Baltija, kapt. Baumans 1. Aug.
no Rigas uſ Burntiẜlandi iſeedams, John Ann, kapt. Erhards,
no 20. Jul. zeļâ no Peterburgas uſ Angliju. Seedonis, kapt.
Martiņſch, nu Caenes iſeedams, 9. Aug. nonahzis Dieppê un
eeņem lahdiņu uſ Rigu. Jrbia, kapt. Reinwaids, 25. Jun.
Midlesbro atſtahdams 5. Aug. ẜaẜneedſis Arkangeļẜku, kur
eeņem lahdiņu uſ Marẜeili. Lina, kapt Breedis, no Rigas
braukdams, 12. Aug. ẜaẜneedſis Erimsbn. Johannes, kapt.
Sirnis, 12. Aug. iſgahjis no Charleſtownas uſ Rigu. Emma,
kapt. Martinkalns, no 12. Aug. zeļâ no Antwerpenes uſ Rigu,
ẜabojajis ẜpili un peeſehģelejis Bliẜingeru, iſlaboẜchanas noluhkâ.
Ꞩilvia, wieet. kapt. Kalniņẜch, no Swanekes braukdams,
13. Aug. eegahjis Leepajâ. Meerents, kapt. Meerents,
18. Jul. Rigu atſtahdams, 13 Aug. eegahjis Nevhavenâ.
15. Jul. no Narwas iſbraukdams, 14. Aug. - ẜaẜneedſis Erangemouthu.
Emma, kapt, Auguſts, 17. Aug. iſgahjis ar ſiwju
lahdiņu no Gawrilowas, Baltâ juhrâ, uſ Peterburgu. Salme,
kapt. Sandſirems, no 27. Maija atrodas zeļâ no Lagunas
de Terminos, Amerikâ, uſ Rotterdamu. Hans, kapt. Teniẜons,
18. Aug. iſgahjis no Karalautẜcheem uſ Marlair.
Pittan, kapt. Laniers, 15. Aug. poſts no Grimsbh uſ Rigu.
Lilly, kapt. Leelmeſchs, 13. Aug. atſtahjis Arkangelẜku, uſ
Londonu eedams. Neptun, kapt. Buẜchs, 13. Aug. dewees
zeļâ no Alloa uſ Peterburgu. (B. W.)

Tirgus ſiņas.
Rigà, 22, Auguſtâ. Labibas tirgû wehl arweenu kluẜums;
apgroſijumi ļoti maſi. Kweeẜchi, Kreewu, 125 –128 mahrz.
ẜmagi, makẜah 85–92 kap. pudâ, Kurſemes kweeẜchi 75-85 kap.
Rudſi, Kreewu, uſ 120 mahrz. pamata, makẜà 71–74 kap.
pudâ, Kurſemes rudſi 68–70 kap. Auſas, gaiẜchahs,
labahs ẜugas makẜâ lihdſ 80 kap. pudâ, ſchahwetas auſas
62–64 kap. pudâ. Meeſchi, Kreewu, makẜà 60–65 kap.
pudâ. Linẜehklas, ſtepju ẜehklas, uſ 87 1/2 porz. pamata,
makẜà 122–125 kap. pudâ, brahķa ſehklas 110–112 kap.
Kaņepes. makẜâ 113-115 kap. pudâ.

Leepajà, 24. Auguſtâ. Rudſi, Kreewu, 120 mahrz.
ẜmagi, makſà 76 1/2–77 1/2 kap. pudâ; Kurſemes un Leiẜchu
jaunee rudſi 74 kap. pudâ. Auſas, ẜkatotees pehz labuma
un ẜugas, 62 1/2–80 kap. pudâ, ļoti labas Kurſemes auſas
78–80 kap. pudâ. Meeſchi 62-70 kap. pudâ. Linẜehklas,
ſtepju ẜehklas 122-123 kap. Sirņi 70–82 kap.
pudâ. Kweeẜchi, Kreewu, 80-95 kap. pudâ. Klijas
51–59 kap. pudâ.


Wehſtules un atbildes.

K. J. K–â. Tahdi dſejoli kà Juhẜejee muhẜu
„Paſpahrnê“ nekad weetu neatradihs. – B. T-à.
Tahds ſiņojums neeet. – K. Ewâ. „Leetas labâ"
ẜpehs plaẜchaku publiku maſ intreẜet; otrâ ſiņojumâ par
ſinamahs beedribas panahkumeem Juhs ẜpreeſchat pahrak
ſkarbi. – M. K. Siņojumu par drehbneekeem newaram
leetot. Sihmejotees uſ eewadrakſtu mums japaleek pee
ẜawa agrakà ẜpreeduma. – Kahdam jauneklim –
K–wâ. Pee Juhẜu ſiņojuma no ẜawas puſes waram
tikai peebilſt, ka Juhs weltigi tahlo zeļu ſtaigajuẜchi; labak
buhtu kahdu derigu grahmatu palaẜijuẜchees, nekà tahdas
ẜapulzes uſmeklejuẜchi, kur pehz muhẜu domahm neka laba
newar mahzitees. Ja Juhs muhẜu laikrakſtu uſmanigi
laẜiẜeet, tad Juhs paſchi wareſeet nowehrot, kahdâ garâ
Jums jarakſta, ja gribat, lai Juhẜu rakſtus iſleetotum. –
P. M. G–ê. Siņojums par jubileju par daudſ noẜebojees.
Zitus turpmak iſleetoẜim. – G. W. J-à.
Siņojums par pagaſta wezako ar 2 balẜim mums neder;
tahdôs gadijumôs jagreeſchahs pee peenahzigahs waldibas
eeſtahdes, ne pee laikrakſteem. Ari par wiẜeem mahņeem
naw eeẜpehjams ſiņot. –


Iſdewejs un atbildigais redaktors: Dr. A. Bielenſtein
Redaktors: I. Weissmanis.

Drukats pee J, F. Steffenhagena un dehla Jelgawâ.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
muhẜu Der. Grahm. Nodaļai. Pehz eeẜpehjas jaiſplata ihpaẜchas jaunatnes bibliotekas, ẜawruhp no peeauguſcho laẜitawam.
Teizamu pamudinaẜchanas peemehru ruhpês par jauno paaudſchu garigo dſihwi un attihſtiba ẜneedſ Maẜkawas pilẜehtas un wiņas ẜabeedrìbas darb bs. Nerunajot par preelẜchſihmigeem behrnu dahrſeem, ẜkolam, behrnu iſpreezam un behrnu laẜitawam, wiņa nodibina un uſtur pat behrnu klubus, kuros behrnu dſihmwe norit tuhkſtoẜchejados daudſkrahſaiņos wilzeenos ſem iſweizigu audſinataju eeroẜinoſchas uſraudſibas. Ꞩchi pati pilẜehta iſmanto ari behrnu uſtureſchanàs laiku bulwaru brihwâ gaiẜâ, ẜewiẜchķos kurẜos ẜagatawodama un algodama ihpaẜchus behrnu bulwaru dſihwes waditajus. Behrneem paſtahw ihpaſchas ekẜkurſiju komitejas, nerunajot par ẜkolu ekẜkurſijam ſem ẜkolotaju wadibas. Un nupat pilẜehtas ẜabeedriba ar dſihwako intereẜi nodarbinata pee milſigas behrnu apgahdneezibas nodibinaẜchanas un behrnu biblioteku eeſtahdes eerihkoẜchanas, kura zer ņemt ẜawâs rokâs behrnu grahmatu krahtuwju un laẜitawu iſkaiẜiẜchanu wiẜâ kreewiẜki laẜoẜchajâ Kreewijâ.
Daudſ ko ari mehs wehl waretum darit pee tam, beſ ſchaubam, daudſ augligaku nekà lihdſẜchinejo dedſigo lauku widus ẜkolu dibinaẜchanas darbu, nepahrdomajot nemaſ, zik ẜchahdas eeſtahdes atbild muhſu ẜaimneeziſkàs dſihwes eekahrtai un kahdâ mehrâ tàs ẜawa nepraktiſkà nenoapaļotà iſglihtibas rakſtura pehz noſtahda beſiſejâ ẜawus audſelņus. Raudſiẜim ta pehz nebuht tik weenpuẜigi! Juris.


Laikrakſtu apẜkats.
Atturibas neweizinaẜchanu muhẜu inteliģenzei, ẜewiẜchķi ſtudenteem un ſtudentem pahrmet “WentSpils Apẜkats”. Ꞩchis pahrmetums ir Weenpuẜigs, ẜewiẜchķi ziktahl tas ſihmejas uſ muhẜu mahzitajeem, jo tee weenmehr un wiẜur ir kaŗojuſchi pret dſerẜchanu. Un ari tagadejà atturibas kuſtiba ir muhſu inteliģenzes darbs. Tapehz nepareiſi un neweetâ ir wiẜu muhẜu inteliģenzi noẜodit par dſehrajeem.
Par latweeẜchu intereſchu pahrdoẜchanu Leepajà ļoti preezajas ſchihdu ẜmehru lapa “Jaunais Zelẜch”. Judaẜa darbs eẜot iſdewees teizami. Bet waj „wezais Benẜke" ari ſin, kahda ir Judaẜa alga?
Atkal weenu „melno” atraduẜi ihſto melnẜimtneeku “Jaunà Deenas Lapa”. Tas ir Druſtu draudſes ẜkolotajs R., kuŗſch laẜijis par iſglihtibas noſihmi pee muhſu ſemneeku ſchķiras. Tas nu minetai lapai ļoti nepatihk, jo R. kgs ſtrahdà pee tam, lai atwehrtu weetejeem ſemneekeem azis un tee mahzitos apſtahkļus pareiſi ẜapraſt. Bet tas dabigi nowed pee ẜarkano bankrota.
No „Ewangelijuma Gaiẜmas" pahrbijees “Jaunàs Deenas Lapas” ẜkribents Blihdenê, gluſchi kà nelabais no kruſta. Minetais ſchurnals eẜot dabujams pagaſta ẜkolâ, kur behrni to laẜot. Teem nu warot atwehrtees azis un apẜkaidrotees prahts un — nebuhſchot tad wairs mulķiẜchu ko aiſ deguna waſat. Breeẜmigs noſeegums eẜot ari tas, ka ẜkolotajs neatļaujot ẜkolneekeem laẜit daſchadu laupitaju un banditu ſiņģes un tà gatawot augligu ſemi laupi-

Un wiņa ẜahka eet tahļak, bet — jau nahkoẜchâ azumirklî kahds wihreetis tai aiſſtahjàs zeļâ.
Ꞩchauſmâs Enrika kahpàs ẜoli atpakaļ. Ꞩaltas trihſas wiņai pahrẜkrehja pahr wiẜu ſtahwu.
Wiņas preekſchâ ſtahweja Ꞩcho’è.
Enrika gribeja kleegt, ẜaukt palihgâ Franziẜku, bet neſpehja, balſs neklauẜija.
Pa to ſtarpu no tumẜas iſnahza wehl otrs ẜtahws — wezais Ꞩerano.
Ļauna preeka pilns Ꞩchoſè ſtahweja nelaimigàs meitenes preekẜchâ. Wiņa plans tam bij leeliẜki iſdewees, daudſ labak, nekà wiņẜch to bij domajis.
— Redſi tehws, — Ꞩchoſè runaja, un wiņa balẜs dſiļi greeſàs meitenei ẜirdî: — Ꞩche ir mana leekuligà brahļa mihļakà, ta brahļa, kuŗẜch ar ẜawu iſlikſchanos weenmehr pratis moni iſẜpeeſt no tawas ẜirds. Tu pats wiẜu redſeji. Tagad wairs neẜchaubiẜees. Un redſi ari, kahda ir Enrika, kuŗa weenmehr prata iſliktees tik ne wainiga.
M guelis Ꞩerano bij wiẜai pahrſteigts un apbehdinats par wiẜu notikuſcho, bet pats gruhtakais pahrbaudijums pehz wiltigà Ꞩchoſè aprehķina wiņam wehl bij ẜagaidams turpmak.
— Tas teht, wehl naw wiẜs, — Ꞩcho’è turpinaja tahdâ balẜî, kuŗa Enrikai lika nojauſt, ka pats ļaunakais wehl preekẜchâ: — Tawa pirm dſimtà kreetnee darbi ir wehl leelaki, nekà tas, ko mehs ẜche redſejàm. Paraugees, ko tur nes Baradaẜs.
Pee ẜcheem wahrdeem Ꞩchoſè kluẜi eeẜwilpàs un — no kruhmeem iſnahza Baradaẜs neẜdams kautko uſ rokam.
Wezais Ꞩerono aiſ pahrſteiguma palika kà ẜaſtindſis ſtahwam. Wiẜs tas bij par daudſ negaiditi un peepeſchi.
Enrika uſmeta ẜkatu Baradaẜam un — breeẜmigas domas paſibeja wiņai galwâ ...

bandu dibinaẜchanai, kas tatẜchu pehz “Jaunàs Deenas Lapas” domam ir weenigais zeļſch uſ “progreẜu” — ar brauniņu rokâ un bumbu kabatâ, protoms.
 

Eekẜchſeme.
Peterburga. Miniſtru preekẜchneeka Goremikina wadibâ notikuẜi ẜwariga ẜehde Ꞩomijas leetâs. Apẜpreeſts Ꞩomijas ģeneralgubernatora Seina likumprojekts par kreewu walodas eeweẜchanu Ꞩomijas eeſtahdês, ẜatikſmê ar walſts eeſtahdem. Peeņemti ẜchahdi likumprojekta galwenee noteikumi: 1) kreewu waloda teek atſihta kà weenigi obligatoriẜki wiẜâs Ꞩomijas ẜenata, wolſts ẜekretariata un augſtako eeſtahſchu dariſchanâs; 2) weetejàs, t. i. ẜomu un ſweedru walodas teek peelaiſtas tikai teeẜu un ſemakâs adminiſtratiwâs eeſtahdês; 3) Ꞩomijas ẜeima luhgumi un wehleẜchanàs wiẜpirms nododamas ẜenatam, kuŗẜch tos kreewiẜkâ tulkojumà ſtahda preekſchà Monarcham; 4; no Ꞩomijas ẜeima peeņemto un WiSaugſtak apſtiprinato likumprojektu oriģinali pehz wiņu publizeſchanas Ꞩomijâ ir tee, kuri ẜaſtahditi kreewu walodâ, tamdehļ WiSaugſtakam parakſtam jaatrodas uſ kreewiſkeem likuma ekẜemplareem; ẜomiẜkais un ſweedriẜkais likuma tekſts teek uſſkatits tikai kà tulkojums.
— Likumprojekts 'par ẜweeſta ekẜportu. Semes eerihzibas galwenà pahrwalde, kà Pet. tel. aģent. ſiņo, pabeiguẜi iſſtrahdat likumprojektu, kas noẜaka uhdens ẜatura normu uſ ahrſemem iſwedamam ẜweeſtam. Pehz ta aiſleegts iſweſt ẜweeſtu, kas ẜatura pahri par 16 proz. uhdeņa. Par ẜchi noteikuma pahrkahpẜchanu wainigos ẜoda ar naudas ẜodu lihſs 100 rbļ. un beſ tam peedſen 50 kap. no katra puda ẜweeſta. Perẜonas, kas iſweſtu uſ ahrſemem ẜweeſtu ar aiſleeguma ſtempeli, ẜodamas pirmo un otro reiſi ar areſtu lihdſ 3 mehneẜcheem, bet treẜcho reiſi ar zeetumu lihdſ weenam gadam.
Wologdas Latweeẜchu Beedribas ſtatuti apſtiprinati ẜcha gada 17. ẜebruarî. Beedribas darbibas aploks ir Wologdas pilẜehta un guberņa. Wiņai teeſiba atwehrt nodaļas, daſchada tihpa un wiẜadu ẜchķiru ẜkolas, behrnu patwerẜmes, ẜkolneeku panſionatus, paſtahwigus un uſ kahdu laiku kurẜus tiklab wiSpahrejàs iſglihtibas, kà daſchadus ẜpezialus, bibliotekas un laẜitawas, telpas ẜporta un ẜpehļu weizinaẜchanai, grahmatu noliktawas un pahrdotawas, buẜetes, tehjnizas, ehdeenu namus, teeẜleetu biroju un konſultazijas, ẜawſtarpejas palihdſibas kaẜes, pahrtikas bodes u. t t. War iſrihkot ẜapulzes, apẜpreeẜchanàs, teatra iſrahdes, konzertus, muſikas, literaturas, dramatiſkus, dejas u. z wakarus, balles, maẜkerades, iſbraukumus ſaļumos, ekẜkurſijas, ẜazenẜibas, baſarus, loterijas u. t. pr. Beedriba war abonet, iſdot un iſplatit periodiẜkus un neperiodiẜkus iſdewumus, kà: awiſes, ſchurnalus, kalendarus, broſchuras, grahmatas, notes, gleſnas u. z. drukas darbus. War iſrihkot beedreem un eeweſteem weeẜeem ẜlehgtas beedru ẜapulzes ar preekẜchlaẜijumeem un debatem u. t. t; tàpat iſdarit anketas un iſpehtijumus, kuŗi ſtahw ẜakarâ ar beedribas pamata uſdewumeem u. t. pr. Statuti jo plaẜchi, tà ka darbiba naw ne uſ weenu puẜi aprobe

Bet waj tad tas wareja buht? Waj pat nekreetnais Ꞩchoſè lihdſ ar ẜawu breeſmigo palihgu Baradaẜu wareja buht ẜpehjigi uſ tahdu nezilwezigu nedarbu?
Ja, bet kas gan wiņam tomehr bij rokâs? Waj teeẜcham tas bij wiņas behrns, ko tee bij iſſaguẜchi no buhdiņas?
Un tanî paẜchâ azumirkli wiņa ẜewî ẜajuta ſtingru ẜpehku un apņemſchanos. Droẜcheem ẜoļeem wiņa dewàs pretim Baradaẜam, norahwa drehbi no niẜamà un — eekleedſàs ...
Tas bij ẜchauẜmu un iſmiẜuma kleedſeens, kurẜch lihdſ dwehſeles dſiļumeem ẜatrihzinaja wezo Ꞩerano.
— Mans behrns! Mans behrns! ...
Un kà ẜaniknota lauwu mahte wiņa iſrahwa ẜamu behrnu no rokam uſpirktajam neleeẜcham.
— Darat ar mani ko gribat! — wiņa ẜauza: — Bet neaiſẜkarat newainiga behrna dẜihwibu? ... Netopat ļaunaki par meſcha ſwehreem.
Ꞩchoſè dewa ẜawam ẜulaiņam ſihmi, lai atkahpjas. Wiņſch preezajàs par tàm mokam, ko ẜchinî brihdî pahrzeeta nelaimigà Enrika.
— Ꞩchi kalpone ir tawa pirmdſimtà mihļakà, bet wiņai uſ rokam ir meita, kuŗa buhs ẜlawenàs Ꞩerano zilts turpinataja, — Ꞩchoſè gauẜi turpinaja, greeſdamees pee tehwa: — Ꞩpreed tagad pats par wiẜu.
Pirmà azumirklî, redſot meitenes iſmiſumu un beſgala zeeẜchanas, wezà Ꞩerano ẜirdî eetrihzejàs ẜchehluma ſtihgas. Wiņſch palika ſtahwam, neſinadams, ko darit.
Bet tas bij tikai ihſu brihdi. Ꞩchoſè wahrdi ķehra tehwu, kà pahtagas zirteens. Wiņſch redſeja, ka pee wiẜa notikuẜchà wainigs bij tikai wiņa pirmdſimtais, uſ kuŗa wiņẜch bij lizis tik leelas zeribas.
(Turpmak wehl.)

ſchota. Janowehl tikai beedribai uſzihtigi darbineeki un labas ẜekmes wiņas paẜahkumos!
Laupitaju banda. No Lodſas ſiņo, ka leelu laupitaju bandu aplenkuẜchi Morawanẜkas meſchâ 200 ſtraſchņiki ar loſchmeteju komandu. No rihta eeẜahkuẜees apẜchaudiẜchanàs, kas ilguẜi weẜelu ſtundu. Laupitajeem iſdewees aiſbehgt. Eewainotu naw. Laupitaju wajaſchanu turpinot. Iſbrauzis gubernators.
Ꞩuwolku guberņâ ſchihdu buhwes darbu uſņehmejs Alſchulis peenahkts pee ẜpeegoẜchanas ap ſtazijam un apzeetinajumeem un — noteeẜats zeetokẜnî uſ 4 mehneſcheem.
 

Baltija.
Ꞩkolu tihklâ nolehmis neeeſtahtees ari Aẜies pagaſts.
500,000 rubļu nodſer gadâ Wentspils eemihtneeki, bet — preekẜch ẜlolam naudas naw — “gŗuhti laiki”, kur lai ņem.
Ꞩkrihweros atraſti 40,000 rbļ. “R. A.” ſiņo no Skrihwereem: 2. aprilì ẜche iſplatijàs walodas, ka ẜlepenpoliziſti, kuŗi ẜche atkal bij eeraduẜchees, atraduẜchi aiſbehguſchà artelẜchtſchika Z. tehwa namelî 40,000 rbļ. poẜl hptus. (Z tehws uſzehlis ẜawu nameli uſ kahda gruntSgabala, kuŗa ehkas rewoluzijas gados nodedſinatas no ẜoda ekſpedizijas).
Ꞩkrihweru Labdaribas Beedriba pehdejâ laikâ uſſahkuẜi atklahtu ſozialiẜma ideju propagandu, iſrahdidama Raiņa ẜarkanàs lugas. Redſams, ẜche wehl netruhkſt tumẜchu elementu, kuŗi wehlas 1905. gada atkahrtoẜchanos, lai tad brihwi waretu laupit un kaut.
Kraukli. No LejaS-Baltiņeem 8. martâ iſgahjis 45 godus wezais Andrejs Upitis un noſudis. Lihdſ ẜchim naw par wiņu nekahdas wehẜtis. p.
Weetalwas Kroglejâs, Paulines Held wilnas kahrſtuwês gŗuhti eewainota ẜchajâs deenâs labà roka Odſeenas pagaſta Alidei Paulẜon. P.
Ļaudonas Tilta krogâ neẜen gŗuhti eewainots weetejais Alberts Liniņẜch, dſehrumâ ar Weſteenes pagaſta Jahni Puķiti kaujotees. P.
Adleenas muiſchas ihpaẜchneeks, rotmiſtrs Vladimirs Krilows zehlis pats kriminalapẜuhdſibu pret 15 ſemneeku mahju nomneekeem par to, ka wiņi ẜchagada ẜebruarî iſzirtuẜchi ẜawàm wajadſibam mahju meſchos buhwkokus. Apẜuhdſetee ir Ꞩnehweļu Jahnis Beeſais, kas iſzirtis par 1285 rbļ. 80 kap. — Jaunſemu Peters Wihndedſis par 840 rbļ, Ꞩehliẜchu Peters Reekſtiņẜch par 992 rbļ., — Augſtkalniņu Jahnis Rubenis par 510 rbļ., Kahrkliņu Jahnis Wihtols par 857 rbļ., Ꞩehliẜchu Peters Kaluſs par 801 rbļ., Wilzenu Rudolfs Ꞩniķers par 515 rbļ., Luhtiſchu Jahnis Beeſais par 728 rbļ., Kalnu-Ꞩkaweeẜchu Jekabs Beeſais par 1861 rbļ. 70 kap., Wahweru Atis Luhẜis par 1151 rbļ, Brantkalnu Peters Kalejẜ par 1233 rbļ, Lahtſchu Jehkabs Upmanis par 1216 rbļ. 50 kap., Dſilnenu Jahnis Ꞩahlijums par 503 rbļ, Poļu Andrejs Baldons par 510 rbļ. un LejaS-Ꞩlaweeẜchu Emilija Drihſul par 508 rbļ. — Leeta nodota prokuraturâ un uſ tàs iſnahkumu gaida ar leelu intereẜi. P.
Bolwi. Tauta, tiziba un tehwija — ẜchàs trihs pehrles mirdſ tik jaukâ ẜaẜkaņâ, ka weena beſ otras gruhti eedomajamas. Kur naw tautiẜkas apſiņas, tur naw ari tehwu tizibas, tur naw dſimtenes un tehwijas mihleſtibas. Kur mahjo beſdeewiba, tur naw mihleſtibas uſ ẜawa tehwu un mahti, uſ tehwu ſemi un tehwu walodu; kas atſtahj ẜawu tehwiju un dodas ẜweſchumâ ſtarp zittauteeẜcheem maiſes meklet, — zik gruht ir tahdam uſturet un eeaudſinàt ẜawos behrnos tautas mihleſtibu un tehwutehwu tizibu! Ꞩchàs trihs audſejamas un uſturamas neẜchķirti. Bet kà nu ſtahw ar teem koloniſteem, kas atſtahjuẜchi Baltiju behrnibâ un iſauguẜchi ſtarp zittauteeẜcheem beſ ẜawas latwiẜkas ẜkolas, beſ ẜawas baſnizas un mahzitaja, beſ latw ẜkàm beedribam, kahdas ir Baltijâ? Zaur ko modinaẜim un attihſtiẜim ẜchajos maſiņos dſimtenes mihleſtibu, kriſtigos tikumus, kà eemahziẜim tehwu walodu? Waj jau otrâ, treſchâ paaudſê nebuhs daudſ tahdu, kas neſinàs pa latwiẜki ne burta? Kas buhs tahlak? ... Ir wehl weens pamats, uſ kuŗa gulſtas wiẜa zeriba un atbildiba — ta ir latweeẜchu mahte. Weenigi mahte ir ẜchahda behrna gariga audſinataja un ẜkolotaja. Ꞩewiſchki kas aiteezas uſ Bolwu kolonijam, tad par godu jaleezina, ka daudſ mahtes ir gribejuſchas, pratuẜchas un ẜpehjuſchas ẜawos maſiņos eeaudſet tautas un tehwijas mihleſtibu un tos iſaudſet kriſtigâ tikumibâ. Bet waj ẜchis mahtes ẜpehks ir tik paſtahwigs, nenogurſtoẜchs, waj ẜchis awots ir tik neiſẜihkſtoſchs, kas tezedams no mutes uſ muti, no wezakeem uſ behrneem augumu augumos, neſaudè neweenas pilites no ẜawa ſkaidrà uhdens? ... Un kas lai ẜcho garigo mahtes ſpehku, ẜcho gribu un mihleſtibu atdſihwina, atjauno un ſtiprina? Ꞩcho uſdewumu wajaga iſpildit muhſu baſnizai. — Pee ẜcha garigàs dſihwes zentra Bolwu draudſe pehz wairak kà 8 gadu puhlem zer ẜchogad tikt. Pamata akmens jau pagahjuſchà rudeņa ſeptembra mehneſî ẜchai baſnizai tika eelikts. Leetum ar ẜneegu no gaiẜa nahkot uſ to bija ẜapulzejuẜchees wairak kà 1000 draudſes lozekļu. Pagahjuſcho ſeemu, neẜkatotees uſ wahjo zeļa-laiku, ẜaimneeki preekẜch


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
ẜtahwâ buhtu ẜekoẜchas 19 walſtis: Anglija, Beļģija, Hollande, Lukẜemburga, Franzija, Wahzija, Schweize, Auſtro – Ungarija, Dahnija, Sweedrija, Norweģija, Kreewija, Rumenija, Ꞩerbija, Bulgarija, Melnkalne, Greeķija, Italija, Ꞩpahnija, Portugale.
Turzija naw peeņemama ẜchinî ẜabeedribâ. Wiņas eedſihwotaji peeder pee Mongoļu rahẜas, atẜchķiràs no mums eewehrojamâ mehrâ tiklab ar ẜawu ziwiliſaziju, kà ari ar ẜawu adminiſtraziju.
Kahdu ſormu nu wajadſetu peeņemt ẜchai diſchajai no daſchadàm Eiropas walſtim ẜaſtahwoẜchai ẜabeedribai? Waj ta buhtu ẜabeedribas walſts jeb federazija, peemehram kà tagadejà Wahzija, waj, turpretim walſtju ẜabeedriba, jeb konfederazija, peem. kà agrakà Wahzu walſts, Ꞩchweizes ẜaweenotee kantoni, Seemeļ-Amerikas Ꞩabeedrotàs Walſtis. Wairak jazer, kà pehdejà. Atẜewiẜchkas walſtis par daudſ apẜargà ẜawu neatkaribu, lai eedotos ar zitàm walſtim tik zeeẜchâ ẜabeedribâ, ka ẜchi neatkariba waretu tik trauzeta.
Ꞩchis Eiropas Ꞩabeedrotàs Walſtis nu tiktu pahrwalditas no ẜchahdàm tẜchetràm eeſtahdèm: likumdeweju ẜapulzes, augſtakàs teeẜas, kongreẜa, iſpildu padomes. Likumdeweju ẜapulze ẜaſtahwetu no 57 lozekļeem, pa trim no katras walſts. Tos eezeltu katra walſts waj nu uſ ſinamu laiku waj wiẜu muhſchu. Walſts, kas ẜawus preekſchẜtahwjus eezehluẜi, waretu tos kairâ laikâ atzelt, ja wiņai eezeltais lozeklis kahda eemeſla dehļ nepatihk. Ꞩchîs eeſtahdes peenahkums, kà jau to pats wahrds rahda, buhtu iſdot dazchadus likumus un rihkojumus, kas atteektos uſ wiẜàm walſtàm. Augſtakà teeẜa ẜaſtahwetu no 90 lihdſ 100 lozekļeem, kas tiktu eewehleti, ẜamehrigi pehz katras walſts eedſihwotaju ſkaita. Apmehram, ik uſ peezi miljoni eedſihwotaju, nahktu weens lozeklis. Ꞩchi eeſtahde buhtu Ꞩabeedroto Walſtju augſtakà teeẜa daſchdaſchadôs ſtarptautiskôs adminiſtrazijas ſtrihdôs un teeẜibu jautajumos. Kongreẜs — tas buhtu abu jau nupat mineto eeſtahſchu ẜaweenojums. Kongreẜs iſẜchķir wiẜu, kas atteezàs uſ tautu ẜwarigakàm leetàm, peemehram, par wiņu paſtahweẜchanu, neatkaribu, droẜchibu, attihſtibu, wahrdu ẜakot, wiẜus tow jautajumus, dehļ kureem tagad walſtis eeẜahk kaŗu, ja pahrleezinatas, ka uſwahrès ar eerotẜcheem. Pehdigi iſpildu padome ẜaſtahwetu no peezeem direktoreem, ko eewehletu, pehz kahrtas, ikkatra walſts uſ weenu gadu. Padome iſẜludinatu no likumdeweju ẜapulzes iſdotus likumus un rihkojumus un gahdatu, kà teek iſpildits kongreẜa un augſtakàs teeẜas nolehmums.
Beidſot nahk pee wiẜgruhtakà jautajuma, ko barit, ja kahda walſts nepaklauẜa labprahtigi kopigàm eeſtahdèm? Rakſtâ aiſrahda uſ to, ka waretu nodibinat ſtarptautiẜku armiju un ſloti, kuŗa, wajadſibas gadijumâ, iſleetotu waru pret nepaklauẜigo. Ꞩchi ſtarptautiẜkà armija ẜaſtahwetu no 800,000 ſaldateem. Maſakàs walſtis apruņo un uſtur ne maſak, kà 10,000 wihru. Leelakàs walſtis — ẜamehrigi ar eedſihwotaju ẜkaitu, ik uſ katru no ẜawas puẜes augſtakà teeẜâ eezeltu lozekli — pa 10,000 ſaldatu. Tà tad konfederacijai buhtu neween teeẜiba, iſdot likumus un rihkojumus, bet ari wara peeẜpeeſt tos iſpildit.
Tas ir tà sakot tikai nahkamo Eiropas Ꞩabeedroto Walſtju ẜkizejums. Daudſus punktus wehl waretu tahļak iſpehtit un warbuht labaki iſẜchķirt. “Muhẜu noluhks tik bij,” — ẜaka autors, — „peerahdit, ka ideja par Eiropas Ꞩabeedroto Walſtju nodibinaẜchanu naw tikai ẜapnis ween waj kahda pawiẜam neeeſpehjama leeta. Wajaga tikai puhletees, kà to iſweſt wiẜpahrigâ dſihwê. Newajaga tikai tautu laimi ſtahdit atkaribâ no paſtahwigas, bet ļoti lehnas ẜaimneeziẜkas attihſtibas waj no zilweka dabas pahrwehrẜchanàs. Kaŗu nowehrẜchanu weſt ẜakarâ ar ruhpneezibas un tirdſneezibas panahkumeem, no zilweka dwehẜeles laboẜchanàs, waj tas nebuhtu tas pats, kas klinti iſdeldet ar uhdens pileeneem? Waj zaur to meera jautajuma iſẜchķirẜchana neteek atlikta uſ weẜeleem gadu ẜimteņeem? Daſchadu likſtu, kà kaŗu, nemeeru nowehrẜchanai zilwekam dotas domas, griba, prahts. Zilwekam wajaga ķertees pee ẜcho leelo uſdewumu iſẜchķirẜchanas ar zeeẜchu pahrleezibu, ka wiņẜch tos iſẜchķirs, tad wiņẜch droẜchi tos iſẜchķirs."
No Franzijas. Solà behres ẜwehtdeen 22. ſeptembrî notikuẜchas ar leelu ẜpoſchumu un ẜwinigeem goda parahdijumeem. Tà ka eepreekẜch bij iſpauſtas walodas, ka nodomats ẜarihkot trokẜchņainas demonſtrazijas, tad waldiba bij peenahzigi gahdajuẜi par kahrtibas uſtureẜchanu. Poliziſti un ſaldati bij noſtahditi eelâs, pa kuràm weda lihķi. Ari Dreiſuẜs bij eeradees, gluſchi nemanis behrês, kaut gan Solà kundſe bij iepreekẜch to luhguẜi, lai tas nenahk, bihdamàs no naidigàm demonſtrazijàm. Tomehr publika Dreiſuẜu nepamanija un wiẜs pagahja kluẜu. Pee kapa runaja ẜkolu miniſtris ẜchomjè no waldibas puẜes, zildinadams aiſgahjeja nopelnus rakſtneezibâ un wiņa droẜcho uſſtahẜchanos, aiſſtahwot to, ko bij atſinis par taiẜnibu. Pehz tam runaja rakſtneeku wahrdâ Abels Hermans. Ꞩehru gahjeena leelu leelo daļu iſtaiẜija ſozialiſtigo ſtrahdneeku beedribu delegati, kuri trokẜchņaini apẜweizinaja ẜawu wadoni Schorè un tad ari Dreiſuẜa partijas rihkotajus, kad tee iſnahza no kapẜehtas.
No Deenwiduẜ-Amerikas. Kolumbijas republikâ jau wairak nekà diwi gadi turpinàs pilẜoņu karẜch, bet, leelà attahluma dehļ, ſiņas ļoti gauẜi peenahk no kara-lauka un pee tam ari nepilnigas, tà ka maſ intreẜè Eiropeeẜchus. Nemeerneeku kaujas ar waldibas kara-ẜpehkeem wiẜai niknas. Ne reti teek parahdita tahda waroniba, kahdu peedſihwoja tikai ẜenatnê pee Greeķeem. Tà peemehram daſchus mehneẜchus atpakaļ notikuẜchâ kaujâ pee Ꞩan-Martas waldibas kara-pulki aplenza 1200 wihru leelu nemeerneeku lehģeri. Teem atlikàs — waj nu padotees, waj lauſtees zauri zaur weenigu kalnu zeļu. Nemeerneeku wadonis pawehlejis ẜaweem ļaudim noģehrbtees lihdſ rumpim kaileem, nomeſt ſlintes un ar ihẜeem tuteņeem rokâ dotees uſ eenaidneeku. Kad waldibas armijas
komandants redſejis nahkam gandrihſ gluſchi neapbruņotos ļaudis, tas naw atļahwis wis ẜchaut uſ teem iſ leelgabaleem, bet lizis ẜaweem ſaldateem noſtahtees ar ſobeneem rokâs pee iſejas un durt wiẜus nemeerneekus noſt. Breeẜmigà kautiņâ tà krituẜchi 800 wihru. Kas ar teem ziteem no 1200 wihreem notizis, par to ſiņas zeeẜch kluẜu.
No Anglijas. Anglija nodomajuẜi aiſleenet 300 miljonu rubļu preekẜch Tranẜwales. Tahdu preekẜchlikumu Tẜchemberlens gatawojot eeẜneegt parlamentam. Ar ẜcho naudu jaiſpehrk no Buhreem ẜawâ laikâ iſdotàs obligazija un jaẜamakẜà wiẜpahribas labâ wajadſigi darbi. Tranẜwales daļa pee Anglijas kaŗa iſdewumeem 3 lihdſ 4 gadu laikâ netikẜchot praẜita. Ta neẜneegẜchotees daudſ pahri par 500 milj. rubļu.
No Deenwidus-Afrikas nahk ſiņas, ka ſtarp Buhreem, kas pahrbraukuẜchi no Helenas ẜalas, apzeetinatas 44 perẜonas dehļ ẜaſwehreẜchanàs pret Angļu waldibu.


No eekſchſemèm.
No Peterburgas. Par Kreewijas aiſzeļotaju ẜkaitu 1900. gadâ „Now. Wremja" peewed ẜchahdus ẜtaitļus. 1900. gadâ aiſzeļoja:
pàr Hamburgu . . . 40,452 Kreew. aiſzeļot.
„ Bremeni . . . . 25,811 „ „
„ Anglijas oſtàm . . 14,637 „ „
Tà tad kopâ 66,263 aiſzeļotaji. Sinams, ka wehl weena daļa aiſzeļotaju aiſbrauza ari pàr Beļģijas un Franzijas oſtàm.
— 1897. gadà iſdaritàs ļauſchu ẜkaitiẜchanas darbi, kà “Pet Wed.” ſiņo, ejot pawiẜam gauẜi uſ preekẜchu. Tikai wehl pehz kahdeem deẜmit gadeem warot zeret galigi dabut ſinat 1897. gadâ iſdaritàs ļauſchu ẜkaitiẜchanas panahkumus.
— Eekẜchleetu miniſtra beedrs un ẜchandarmu korpuẜa preekẜchneeks ģeneralleitnants f. Wahls jau eeradees Peterburgâ.
— Intendanturas reẜora techniẜkâs eetaiẜês nodomats eeweſt 8 ſtundas obligatoriẜku darba deenu.
— Nodomats paaugſtinat muitu uſ meeſtiņu, alu un porteri, kà “Pet. Wed.” ſiņo, proti par alu pudelês 6 rubļi no puda brutto.
— Trakteeru nodokļu paaugſtinaẜchana. Finantſchu miniſtrija nodomajuẜi, kà „Pet. Wed." ſiņo, lihdſẜchinejos trakteeru nodokļus paaugſtinat diwtik augſtus, nekà tagad.
Peterburgas Latweeẜchu krahj. un aiſdewu kaẜei, kà „Pet. A." ſiņo. 20. ſeptembrî Jeẜus ẜkolas telpâs bijuẜi pirmà dibinataju ẜapulze, par kuŗas wadoni eezelts mahzitajs Sandera kungs. Uſ direktora amateem Dr. Woita kgs lika preekẜchâ mahzitaju Sanderi. J. Goldberģi un P. Grubi, kuri ari wiẜi trihs tika eewehleti. Kandidatôs uſ direktoru amateem palika Andermanis un Janeks. Domê eewehleja: A. Blau'u, F. Blumbachu, R. Balodi, J. Gulbi, I. Luhẜi un Dr. Woitu. Ꞩapulze autoriſeja Goldberga kng eemakẜajumus jau ẜaņemt. Dariẜchanas notiks Jeẜus ẜkolas telpâs, naw tikai wehl noẜpreeſts, kahdâ laikâ. Par noguldijumeem uſ weẜelu gadu kaẜe makẜàs 5%, uſ puẜgadu 4½% un uſ ihẜaku laiku 4%. Pee ẜapulzes peedalijàs ari dahmas.
No Maẜkawas. Kà Maẜkawas Wahzu awiſe rakſta, ẜchinîs deenâs ẜche ẜalaulats 80 gadus wezs ẜirmgalwis ar 20 gadus wezu ſeedoẜchu meiteni. Bruhtgans — bagats tirgotajs, kuŗẜch muhſcha galâ tà tad nopirzis ẜew ari ẜeeweetes meeẜas ẜkaiſtumu.
Starp Maẜkawu un Jrkutẜku eerihkoẜchot ahtrbrauzeenus, tà ka no Maẜkawas uſ Jrkutẜku wareẜchot aiſbraukt peezâs deenâs.
No Kijewas. Pee teeẜas. Şawadu prahwu iſteeẜajis kahds ẜchejeenes meerteeẜneẜis. 16. auguſtà kahdâ namâ behrni, ẜlolneeki, beſ kahdas atļaujas ẜarihkojuẜchi teatra iſrahdi. Pehkẜchņi, paẜchâ iſrahdes laikâ, eeraduẜees polizija, un peerakſtijuẜi wiẜus klauẜitajus, ap 80 behrnu. Tagad tee nu ẜaukti meerteeẜneẜcha preekẜchâ. Tas, jaunakus par 12 gadeem tuhlit atlaidis uſ mahjàm, zitus — attaiẜnojis.
No Dorogobuſchas aprinķa. Ꞩche ẜagahſuẜees tiko jauna uſbuhweta pareiſtizigo baſniza, kas iſmakẜajuẜi ap 50,000 rbļ. Strahdneeki, kas ņehmuẜchi ſtalaſchas noſt, par laimi warejuẜchi wehl pee laika aiſmukt. Plahnu iſſtrahdajis un darbus wadijis Ꞩmoļenſkas inſcheneers Leẜchinẜkis.
Wilņas luteraņu baſnizâ, katra mehneẜcha pirmâ ẜwehtdeenâ, pulkſten 1 puẜdeenâ, tiks notureti Latweeẜchu walodâ deewwahrdi.
No Weiẜenſteinas. Ķihnas muhri. Weiẜenſteinas meiteņu ẜkolas walde, kà „Olewiks" ſiņo, leeguẜees uſņemt diwas meitenes. Eemeẜls — weenas meitenes mahte maiſeẜpahrdeweja uſ tirgus, otras — ẜeeweeẜchu zepuru un lakatiņu pahrdeweja. Luhk, kahdi Ķihnas muhri paẜtahw ari pee mums 20. gaduẜimtenî!
No Wiẜcheras. Gahdiga fabrika. „Riſchẜk. Weſtņ." ſiņo. ka tureenes brahļu Kruẜchewņikowu fabrikâs no wiẜeem ẜtrahdneekeem ar rakſtu noņemts ẜchahds apẜolijums: „Es apakẜchâ parakſtijees ar ẜcho apleezinu, ka ẜakropļojums, kuŗu dabuju brahļu Kruẜchewņikowu fabrikâ, notizis dehļ mana paẜcha neuſmanibas un tamdehļ atẜakos no katra atlihdſinajuma, ko es waretu praẜit no fabrikas."

Widſeme
No Rigas Rigas politechnikas inſcheneeru nodaļas profeẜors Malchers ẜawas lekzijas eeẜahkẜchot 10. oktobrî. Kà awiẜe “Prib. Kraij” ſiņo, Malchera kgs eẜot aizinats par profeẜoru pee Wihnes uniwerſitates uhdens eerihkojumu nodaļas, kapehz Rigas politechnikâ tas palikſchot par profeẜoru tikai lihdſ ſeemas ẜwehtku brihwdeenàm. Wiņa weetâ tad nahkẜchot Wentspils oẜtas preekẜchneeks A. Şchiſtowſkis.
— Mahte. Şwehtdeen 22. ſeptembrî Ahgenẜkalna meſchâ kahdai J. St. peedſima puiẜens, kuŗu ta turpat noſchņaudſa. Nezilwezigà mahte apzeetinata.
— Atraſts lihķitis. Ꞩeſtdeen 21. ſeptembrî, Maẜkawas, preekſchpilẜehtas 2. polizijas eezirknî atraſts nogalinats jaunpeedſimis behrniņſch. Iſmekleẜchana eeẜahkta.
Kroņa eeņehmumi Widſemê, 1901. gadà. „Düna-Zneitung” paẜneedſ par to intereẜantus ẜkaitļus. Eeņemts: ſemet un imobiliju nodokļa 681,935 rbļ., kroņa ruhpneezibas nodokļu 1,823,093 rbļ., nodokļi no naudas kapitaleem 334,144 rbļ., dſehreenu nodokļi 5,803,109 rbļ., tabakas akziſes 1,635,607 rbļ., petrolejas akziſes 181,745 rbļ., ẜehrkoziņu akziſes 177,526 muitas eeņehmumi 9,363,214 rbļ., ſteimpeļu, teeẜu un kanzelejas nodokļi 1,195,932 rbļ., mantojuma nodokļi 592.783 rbļ., ugunsaſekuranzes nodokļi 54,868 rbļ., daſchadi maſaki nodokļi 158,695 rbļ., paſta eeņehmumi 918,835 rbļ., telegrafa un telefona eeņehmumi 376,002 rbļ., no kroņa brandwihna pahrdoẜchanas 2,967,609 rbļ., obroka naudas 267,743 rbļ., eenahkumi no meſcheem 835,861 rbl., eenahkumi no kroņa induſtrijas eetaiẜèm 11,802 rbļ., par pahrdoteem nekuſt, ihpaẜchumeem 4361 rbļ., no kroņa ſemneeku iſpirkẜchanàs naudàm 383,609 rbļ., daſchadi maſaki un ahrkahrtigi eeņehmumi 94,665 rbļ. Tà tad pawiẜam kopâ kroņa eeņehmumi Widſemê 1901. gadâ bijuſchi 28,451,321 rubli leeli.
— Oberpahles Igauņu Alekẜandra ẜkola, kà “Poẜt.” ſiņo, tikẜchot turpmak pahrwehrſta par laukſaimneezibas un technikas widejo ẜkolu un nodota tautas apgaiẜmoẜchanas miniſtrijas pahrſinâ; lihdſſchim ta bij ſemkopibas miniſtrijas pahrſiņâ. Ꞩkolâ buhs diwi ẜagatawoẜchanas un 4 ẜpezialklaẜes. Igauņu walodas mahziba techniẜkâs klaẜês pawiẜam buhs iſẜlehgta. — Par Igauņu Alekẜandra ẜkolu, kà laẜitaji ſinàs, ẜchi ẜkola tamdehļ teek ẜaukta, ka wiņa eerihkota no Igauņeem un ar Igauņu tautas naudu.
Rigas-Orlas dſelſzeļa wehrtiba, kà „K. G. A." ſiņo, teekot takẜeta tagad uſ 69 miljoni rubļu.
Rigas un Zehẜu aprinķos atkal no 18. lihdſ 25. ſeptembrim uſuahza leelas ẜalnas. 22. ſeptembrî ſeme ẜaẜala aramas kahrtas dſiļumâ un ẜniga ẜneegs. Saļee waẜaraja lauki paleek balti. Wehlejeem ẜehjumeem graudi tikko aiſmetuẜchees, kas lihdſ ar ſirņeem, kas ſeedâ noẜala, nahks nekulti lopeem par baribu. Gatawai labibai ẜalnas un ẜala naw flahdejuẜchi. Zaur ẜalnàm ſemtureem jo leela ẜkahde zehluẜees ari pee naudas neẜejeem — lineem, kas neween negatawi buhdami uſ laukeem, bet pehdejâ laikâ pat norauti noẜala: palika gluẜchi melni, to ẜchķeedras ẜabojatas. Pat no uhdeņa iſwilkteem lineem, kas wehl nebij iſſchuwuẜchi, ẜalna wiẜai kaitejuẜi. Semkopji raujàs ar labibas nowahkẜchanu. Kss.
No Ogres, Zehẜu aprinķi. Prahwa dehļ uguns peelaiẜchanas. Ꞩchejeenes pagaſta wezakam tika nodedſinata klehts, zaur ko tam zehlàs leeli ſaudejumi. Tagad wainigeem nahkts uſ pehdâm un tee ņemti (jau pa otram lahgm) apzeetinaẜchanà. Leetu galigi (pa otram lahgam) iſteeẜàs Rigas apgabala teeẜa 3. dezembrî Zehẜu pilẜehtâ, kur tiks iſaizinati no abàm puẜèm 46 leezineeki. Kss.
No Olaines. Ꞩchauẜchaligs nedarbs, kà “B. W.” rakſta, paſtrahdats Olaines baſnizas kapôs, naktî no 13. uſ 14. ſeptembri: uſrakti tur diwi wezi peemiņas kapi, kas jau wairak nekà weẜelu gadu ẜimteni meerigi ſtahwejuẜchi ar leeleem kapu akmeņeem aiſwelti. Bet nu radàs rokas, kas iſkuẜtinaja ari ẜchos ẜmagos akmeņus, ko pat laika ſobs neẜpehj ẜagrauſt, nowehla tos, iſraka aukſtàs kapu ẜmiltis, iſņehma ari tos ẜeẜchus dehļus, kas pehz tik ilgeem gadeem naw ẜatruhdejuẜchi, un iſneẜa iſ ẜcha muhſchigà kluẜuma pihẜchļus ahrpus kapu walnes ... Ari kahds muhra pagrabs kapôs mehģinats uſlauſt un tur eeweetots weens no iſrakteem ſahrkeem, bet otrs ẜahrks ẜadauſits ahrpus kapeem gabalôs. Nedarbs, kà leekàs, paſtrahdats tepat no weetejeem eedſihwotajeem, ar noluhku, atraſt paſlehptu naudu. Pehz noẜeedſneekeem teek meklets, kurus ẜagaida ſtingrs, bahrgs ẜods. — Ari puķes un trauki te arween top no kapeem aiſneſti, tà ka neweens, uſlikdams uſ mihļu aiſgahjeju kopiņas ẜawu peemiņu, newar galwot, ka ta turpat augs jeb ẜawihtîs, no zita neaiſneſta. — Tapat ari muhẜu deewnams ẜchinî gadâ ir tizis diwas reiſas no ſagļeem uſlauſts un iſſagtas daſchas baſnizas leetas. Ari muhẜu ẜkolas ir wairak reiſes no ſagļeem apzeemotas, tà ka wiẜu to apzerot, tumẜcha ehna kriht uſ mums.
No Ļaudonas. Ko ẜpehj weenprahtiba un laba griba, to mums parahdija ẜcha gada 15. ſeptembrî Ļaudonas ſemkopibas beedribas namâ ẜarihkotais baſars. Ꞩkaidrs atlikums bija nolemts dibinajamai Widſemes wahjprahtigo eeſtahdei. Ꞩchis zehlais mehrķis, pabalſtit nelaimigos maſos brahļus, maſinat wiņu zeeẜchanas, bij ẜpehjis weenot wiẜus, ẜahkot no muiſchas ihpaẜchneeka lihdſ kalpa wihram. — Ꞩchejeenes mahzitajs Awota kungs bij wiẜas leelas eekuſtinatajs un waditajs, bij no ẜahkuma lihdſ beigàm, tà ẜakot, wiẜa iſrihkojuma dwehẜele. Mihļotà draudſes gana wahrdi bij atraduẜchi augligu ſemi: baſaram par labu ẜadahwinaja apmehram 1400 leetas. Mehreni takẜetàs leetas tapa drihſ ween, pa leelakai daļai, iſpahrdotas un atlikuẜchàs iſuhtrupetas; uhtrupê daſchas leetas tapa wairakkahrtigi pahrẜolitas. Apmekletaju ẜkaits ẜneedſàs lihdſ 2000. Wiẜa weetejà inteliģenze, tiklab dahmas, kà kungi, ņehma dſihwu dalibu pee iſrihkojuma, kamdehļ pehdejais, kà ari pehz tam ẜekojoẜchais jautribas wakars noriteja preekẜchſihmigi. Publika iſturejàs ļoti peeklahjigi. Wiẜu ẜcho lawehligo apſtahkļu reſultats bij tas, ka ẜkaidrs atlikums augẜchminetam mehrķim par labu ẜaẜneedſa eewehrojamu ẜummu — 1100 rubļus.
(R. Aw.)
No Jurjewas. Jurjewas uniwerſitates teeẜà, kà “Rorbl. Ztg.” ẜiņo, eewehletas ẜchahdas perẜonas: par preſidentu: teeſſinibas fakultates bijuẜchais dekans, ẜoda likumu profeẜors Puſtoroẜļews; par teeẜneẜcheem: Kreewu likumu wehſtures



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Salauſtà ẜirds

Jahņa Poruka wehl nekur neeeẜpeeſta leģenda.

Kahdam bija ẜalauſta ẜirds un wiņẜch
to gribeja likt iſlahpit. Wiņa darbi nepeelipa
zilwezes kopdarbibai, uſ wiņa wahrdeem
neweens nelika ẜwara, wiņa juhtas palika
ziteem ẜweẜchas: wiņam bija ẜalauſta ẜirds. . .

Un wiņẜch tik ilgi zeeta un domaja,
kamehr tas tapa ahrprahtigs. Ꞩawâ ahr-
prahtibâ wiņẜch eedomajâs, ka tas eẜot peektais
ritenis.

„Es neeẜmu wairs zilweks, es eẜmu
peektais ritenis...“ Un ẜaẜkaitees wiņẜch
nowehlàs no dſihwes rateem un wehlàs weens
pats pa kahdu ẜahņu zeliņu, kurẜch weda pa
dumbrajeem, noram un meſcheem. Wiņẜch
wehlàs tà, ka dubļi ween ẜchķihda un wiẜi,
kas wiņu redſeja, purinaja galwas.

Beidſot wiņẜch ẜatika ſemneeku, kurẜch
ar wiẜu weſumu bija palizis uſ zeļa. Wiņa
rateem bija ẜaluhſis ritenis.

„Es tew waru palihdſet!“ peektais ritenis
ẜauza.

„Labi,“ ſemneeks teiza, „bet redſeẜim,
waj taws leelums buhs rateem peederigs.“

Semneeks riteni iſmehroja un atrada,
ka leeta war eet. Wiņſch palika bomi ſem
rateem, tos pazehla tajâ ſtuhrî, kurâ bija
ẜaluhſis ritenis un to nomauzis wiņẜch uſgreeſa
ẜpoliẜki peekto riteni.

Semneeks wareja braukt tahļak. Leeta
gahja zitadi labi, bet peektais ritenis druẜku
tẜchihkſteja.

Mahjâs nokļuwis ſemneeks pahrdomaja,
waj nederetu taiẜit ihſtu
riteni, tahdu kà tee trihs
wezee. Peektais ritenis,
pehz wiņa domam, newareja
godigi iſpildit ẜaluhſuẜchà
zeturtà weetu: tas
bija daudſ ẜmalkaks
un wareja
katru azumirkli
ẜaluhſt. Semneeks


mauza peekto riteni no ratu aẜs noſt un
eeſweeda to paleewenî.

Pa tam pa to paẜchu zeļu, kur ſemneeks
bija brauzis, ſtaigaja wezs weentulis, taiẜni
uſ muhẜu ſemneeka mahju. Wakars jau
tuwojàs: wezais weentulis gribeja luhgt
naktsmahju. Zeļâ wiņẜch atrada ẜaluhſuſcho
riteni, kuru tas wilka ẜew lihdſ.

„Ir, warbuht, ſemneekam wehl wajadſigs,“
wiņẜch domaja.

Bet ſemneeks, weentuli eeraudſijis, paẜmehjàs.

„Ko tu, wezais, ar to riteni gribi eeẜahkt ?“

„Domaju, ka tew buhs wiņẜch wehl
wajadſigs!“ weentulis runaja.

„Ne, ņem tu wiņu! Ja gribi, wari
dabut wehl otru, tur paleewenî...“

Weentulis palika kahdu laiku pee ſemneeka,
palihdſeja wiņam darbos, bet atpuhtas
brihſchos prahtoja, ko eeẜahkt ar abeem
riteņeem. Salauſto wiņẜch iſlahpija, kà waredams.
Te wiņam eenahza prahtâ, ka
reiſ pilẜehtâ buhdams, wiņẜch redſejis diwriteni.
Domats un darits. Drihſ ween diwritenis
bija gataws un ſemneeks tikai pabrihnejàs, kà wezais aiſbrauza...

Kam buhs gadijees braukt zaur Jaẜnaju
Poljanu, tas warbuht ẜcho wezo weentuli
buhs redſejis, kurẜch laiſch ar diwriteni. Bet
ẜchee riteņi naw nekas zits, kà diwas ẜaluhſuẜchas
ẜirdis, kuras peeņehmuẜchas riteņa
weidu. Tas weens ritenis ir no kungu, tas
otrs no ſemneeku rateem.

Bet weltigs ir ẜchis
brauzeens: uſ peektà un
ẜeſtà riteņa.

Ihſtee dſihwes rati
brauz zitur - weenalga,
waj ẜirdis luhſt, waj
plihſt...
(Manuẜkriptu atradis
A.Braude Plates
ẜpeeſtuwes arkiwos.)


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kas jadara, lai nebuhtu nerwoſs

Nerwoſitate ir muhẜu laikmeta wiseeſihmigakà ẜlimiba. Nemitoẜchàs
ſteigas, traukẜme pehz rekordeem un ẜenſazijam, neatlaidigi
ẜazenẜiba zihņâ par dſihwes ehrtibam – wiẜs tas uſſtahda pahraki
leelas praẜibas tàm ẜmalkàm ẜchķeedriņam,
kas iſſaro wiẜâ muhẜu
ķermenî un no kuràm atkariga neween
muhẜu garigà paẜaule, bet
ari wiẜa organiẜma labklahjiba.

Nerwoſitate pati par ẜewi wehl
nebuht nenoſihmè ẜlimibu. Zilweks,
par kuru mehdſ teikt, ka tam
„dſelſs nerwi“, war buht weenmehr
lihdſẜwarots, bet wiņam muhſcham
truhks tàs ẜmalkàs un nianẜetàs
uſtweres, kas rakſturo peem. mahkẜlineeku.
Tà tad juhtigi nerwi
wehl nenoſihmè ẜlimus nerwus, bet
gan to, ka zilwekam ar ẜmalkeem
nerweem wajadſigs ẜpehzigs eekẜchejs
lihdſẜwars, lai ikdeenas drudſchainee
eeẜpaidi to „neiſẜiſtu no
ẜleedem“.

Bet nerwi nebuht naw kautkas
patſtahwigs, no pahrejà ķermeņa
neatkarigs. Taiẜni otradi: nerwi
zeeẜchi jo zeeẜchi ẜaiſtiti ar wiẜeem
organeem, tà ka nerwu ẜlimiba war
iſẜaukt wisdaſchadakàs ẜlimibas, un
otradi.

Daudſeem leekas, ka leeta naw
ļauna, ja ahrſts paſiņo, ka weenas
waj otras ẜlimibas zehlonis – nerwi.
Pateeẜibâ tas ļoti maldigs
uſẜkats, un kad tà runà, paraſti
domà tikai par ẜlimibu pirmeem
poẜmeem. Protams, waram buht
laimigi, ja ſinamâ gadijumâ dariẜchana
newis ar organiẜku kaiti, bet
– ẜaẜirguẜcheem nerweem, tatẜchu
pee dſeedinaẜchanas jaķeras beſ kaweẜchanàs,
jo pat wisweeglakà nerwu
ẜlimiba war noweſt pee traģiẜkàm beigam.

Leeta nu ta, ka nerwoſitate ir
parahdiba, kas ẜahkumâ apkarojama
ne tik daudſ wiswiẜadeem medikamenteem,
zik – ſtingru paẜchdiẜziplinu
un iſẜargaẜchanos no daſchadeem
mechaniẜkeem un ķimiẜkeem
kaitekļeem. Nopeetnakos gadijumos,
protams, jagreeſchas pehz
padomeem pee ahrſta, tatẜchu tas
neſin waj kahdreiſ buhs wajadſigs,
ja eemahziẜitees ẜawus nerwus ẜargat
un kopt. Tà peem., gadijumos,
tad ẜahkam ẜirgt ar meega truhkumu,
nemaſ newajaga ķertees pee
daſchadeem eemidſinaẜchanas lihdſekļeem,
kas nerwus pateeẜibâ ẜamaità
wehl pamatigaki. Ihſtais
lihdſeklis ir newis apreibinoẜchi medikamenti,
bet apmeerinaẜchanàs.

Gariga un meeẜiga atpuhta
meegâ zilwekam abſoluti nepeezeeẜchama.
Weenalga, waj noguruma
parahdibas, kas iſẜauz eemigẜchanu,
rada ģiftigi reaktiwi (ķimiẜki) waj
periodiẜkas funkzionelas wahjibas,
weens tomehr ẜkaidrs: mahkẜligs
meegs nekad newar dot to, ko ẜneedſ
dabigais. Un dabigs meegs nekad
naw panahkams ķimiẜkeem lihdſekļeem
waj zitàm (peem. ſinamàm
tehjam) ſahlem. Beſmeegu wispareiſaki
nowehrſt ar prahtigu dſihwes
weidu. – Leekas, ka leelumleelà daļa zilweku apſinigi dara wiẜu, lai
ẜagahdatu ẜew beſmeega naktis. Lai tikai eedomajamees, zik daudſi
gadu no gada uſzihtigi eewada ẜawâ organiẜmâ tahdus nahwekļus, kà
nikotinu un kofeinu (tabaka un pupiņu kafeja). Pats par ẜewi ẜaprotams,
ka wiẜs tas pamaſàm ẜanahwê nerwus un aẜinswadus, ar to
wezumâ nenowehrẜchami nodroẜchinatas ẜmagas beſmeega naktis.
Atteikẜchanàs no ẜcho nahwigo weelu leetoẜchanas uſlabos „nerwus
ihẜâ laikâ. Katrâ ſiņâ jaatẜakas no pupiņu kafejas.


dſerẜchanas pehdejâs 6 ſtundâs pirms guleẜchanas.
Buhs wehl labak, ja tàs weetâ leetoẜim tà ẜaukto „Haga kafeju“.

Buhs ari labi, ja nerwoſs zilweks atteikẜees pirms eemigẜchanas
(ẜewiẜchķi gultâ, no uſtrauzoẜchu
kriminalromanu un mihlas dehku
ſtahſtu laẜiẜchanas. Ꞩchahdu grahmatu
laẜiẜchana eekairina ẜmadſenes
un tà uſtura tàs ilgi pusnomodas
ſtahwokli, kas trauzê pilnigu nerwu
atpuhtu, beſ kuras dſiļẜch, atẜpirdſinoſchs
meegs naw domajams.
Ꞩmalki juhtoẜchais zilweks, ẜewiẜchķi
attihſtibas gados, pahrnes, pateizotees
ẜawai aẜai juhteklibai,
daudſ wairak, kà ziti zilweki no ẜawàm
deenâ pusdomatàm domam un
neapſinatàm eegribam uſ nakts
ẜapņeem, pats nemaſ ta negribedams.
Sewiẜchķi juhtama ẜchi parahdiba
taîs gadijumos, ja wakariņas
ehd ihẜi pirms guleẜchanas:
ẜagremoẜchanas prozeẜs kuņģî wehl
ilgi uſtura ẜmadſenes pusnomodas
ſtahwoklî. Ꞩchahdàm paraẜcham
paẜchi radam „beſmeega naktis“
waj guļam meegu, kas nedod wajadſigo
atẜpirdſinajumu. Te lihdſet
war tikai regulara dſihwes
kahrtiba. Katrâ ſiņâ maltite
jaeetura 3–4 ſtundas
pirms eeẜchanas gulet.
– Beſ ẜcheem wispahrejeem
noteikumeem, katram, kas wehlas
nodroẜchinat meerigu un atẜpirdſinoẜchu
meegu, eeteizama ſinama ahdas
noruhdiẜchana un daſchi weenkahrẜchi
ģimnaſtiẜki wingrinajumi
pirms guleteeẜchanas. Pehdejee
wajadſigi, lai raditu dabigos meeẜigos
un garigos noguruma zehloņus.
Spehji un ẜmagi wingrojumi
iſẜauks taiẜni pretejo.

Beſ ẜcheem ahrejeem, pateeẜibâ
weegli nowehrẜchameem, beſmeega
un wiņa raditàs nerwoſitates
zehloņeem, jaaiſrahda uſ eekẜchejeem,
garigeem zehloņeem,
kuru apkaroẜchana daudſ
gruhtaka. Pirmâ kahrtâ jamin
deenâ peedſihwotàs nepatikẜchanas:
neweikẜme darbâ,
ẜadurẜmes, mihlas ẜahpes u. t. t.
Te no ẜwara eemahzitees uſẜkatit
ẜchis nepatihkamàs parahdibas kà
pahrejoẜchas epiſodes,
kuràm naw neka kopeja ar dſihwes
pamatpluhdumu. Tas nemaſ naw
tik gruhti, jo ſinam wiņu zehloņus
un noriẜes gaitu. Druẜku gruhtaki,
ja ſinamais pahrdſihwojums naw
iſbeidſees, ja wehl jaẜchaubas
par ta iſnahkumu, t. i. ja garigâs
paẜaules zentru pahrwalda gaidiẜchana.
Ꞩchahdu ſtahwokli rakſturo
neſiņa, kas ir wisbihſtamakâ
meega eenaidneeze. Tomehr
ari te daudſ ko war lihdſet pẜichiẜks
treniņẜch, gribas attihſtiẜchana un
apſiņa, ka pagaidam, ẜchai
nakti, notikumu gaita
naw groſama, bet to war groſit
riht, ja deenu ẜahkam ẜwaigeem
ẜpehkeem un ẜkaidru galwu. Nopeetnakos
ẜaẜlimẜchanas gadijumos jagreeſchas
pee nerwu ahrſta. – Atẜewiẜchķos
gadijumos, kad newar eemigt aiſ nejauẜcheem, pahrejoẜcheem
eemeẜleem, eeteizama ẜchahda eemidſinaẜchanàs metode.
Ar pawehloẜchàs gribas palihdſibu atẜlahbina un pakahpeniẜki eemidſina
atẜewiẜchķus rokas pirkſtus. Eeẜahk, gultâ guļot, ar kreiẜo ihkẜchķi, kuram
domâs pawehl: „tew jaeemeeg, kamehr es ẜkaitiẜchu lihdſ trihs“, „1“ –
„2“ – „3“. Tad ẜcho wingrojumu pakahpeniẜki atkahrto pee wiẜeem
pirkſteem, groſot pawehles iſteikẜmi. Ja pirmais ekẜperiments nelihdſ,
ẜahk no jauna.


◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Dr. Klara Stakena
Ꞩwehtku preeks - meklet ẜawu daiļumu
Ꞩpezialrakſts Atpuhtai.

Zik ahrkahrtigi leela noſihme preekam katra zilweka dſihwê, wiņa
weẜelibas un daiļuma uſtureẜchanâ. to gruhti aptwert. Wiẜas muhẜu
dſihwibas funkzijas regulè nerwi un tee ſtrahdà tikai tà, kà teem
leek muhẜu jautrais waj behdigais garaſtahwoklis. No muhẜu preezigà
waj behdigà garaſtahwokļa atkarajas ẜirds darbiba, ẜmadſeņu
darbiba, kuņģa un wehl daudſ zitu organu un dſeedſeru darbibas.
Ta ir plaẜcha ſinatne, medizinas daļa, kas pehta un kontrolè behdu
un preeku eetekmi. Behdas „nokauj“ zilweka meeẜu un garu, preeks
ẜpehj dot weẜelibu un daiļumu. Kas tad pateeẜibâ ir daiļums, ẜkaiſtums?
– Garaſtahwokļa un
gaumes leeta. Ir teikts, ka lihdſ
ar pirmo ẜeeweeti peedſima ẜkaiſtums
un ar otro - ẜkaiſtuma
kopẜchana. Un katrâ paẜaules malâ,
no ſchuhpuļa lihdſ kapam, katra
ẜeeweete grib buht daiļa. Un
pateeẜcham jaatſihſt - neſmuku
ẜeeweeẜchu nemaſ paẜaulê naw.
Katrai ir kautkas daiļẜch, peewilzigs,
ko ẜchuhpulî lihdſi dewuẜi
laimesmahte. Wiẜs atkarajas no
ta, waj ẜeeweete pate prot atraſt
ẜcho ẜawu peewilzibu, waj wiņa
prot to iſzelt, iſkopt, iſmantot.

Apẜkatat ẜewi kritiẜki ẜpoguli
un juhs atradiẜeet ẜewi, wisļaunakâ
gadijumâ, weenu peewilzigu
punktu. Wiẜa wehriba tagad japeegreeſch
ẜchi daiļâ punkta iſzelẜchanai,
paſtiprinaẜchanai, lai
katrs to redſetu un eewehrotu, lai wiẜs zits, kas jums neglihts waj
nenoſihmigs, paſuſtu ẜchì daiļuma ehnâ. Teikẜim, jums ir ẜkaiſti, kaſtaņbruhni
mati. Wiẜs, itin wiẜs japeeẜkaņo mateem! Juhs nedrihkſtat
leetot puderi ļoti gaiẜchu, waj ar ſilganu nokrahẜu, tàpat luhpu
ſihmulim jabuht oranſchâ, ne mehļâ (wioletâ) noẜkaņojumâ, azu plakſtus,
ẜkropſtas drihkſt krahẜot tikai ar bruhnu ſihmuli, pat nagu lakai
jabuht peeẜkaņotai mateem, nerunajot nemaſ par tahdeem peederumeem,
kà apģehrbs, kurpes, rotasleetas. Galwai jabuht weenmehr
labi friſetai, jo ta ẜchinî gadijumâ ir galwenà un tàs dehļ juhs dehwès
par ẜkaiſtu. Beſ ẜchaubam, iſpehtit wiẜu to, weenmehr paturet
to azîs un wiẜu tam peemehrot, ir deeſgan gruhta mahkẜla, bet totees
atmakẜa ẜalda - eeguht daiļas ẜeeweetes noẜaukumu.

Protams, nepeeteek ar to ween, ka juhs iſzeļat ẜawu „daiļuma
punktu“, jums nedrihkſt buht kahdu tik rupju daiļuma defektu, kas
newar palikt neeewehroti. Jums war buht brihniẜchķas aģis un ẜkaiſtakais
ẜkats, wiẜs war buht peeẜkaņots un darits, lai iſzeltu ẜcho
ẜkatu un daiļàs azis, bet juhẜu ẜeja ir pahrklahta iſẜitumeem, mugura
nelihdſenumeem - tam pahri newar tikt neweens ẜkats. Tas
jau ir defekts, ẜlimiba, kas duras azîs. Tas pats ir ar ẜirmeem
mateem, ẜarkanu degunu, krunkam. Tàs ir ẜlimigas parahdibas, neglihtuma
kļuhdas, kas jalabo, jadſeedê, zitadi tàs apehno wiẜu, kas
daiļẜch un peewilzigs.

Ja wiẜu ẜazito eewehros, tad katra ẜeeweete buhs daiļa un peewilziga,
jo wiẜs galugalâ ir tikai mahkẜla iſzelt un praſme kopt.
Lai ẜwehtkos katra ẜeeweete atlizina laiku ẜewis pehtiẜchanai, lai
mehģina atraſt ẜawu „daiļuma punktu“, ta buhs jauka un pateiziga
nodarboẜchanàs!

Ahrkahrtigi leela noſihme ẜeeweetes daiļumâ grazijai. Kas
pateeẜibâ ir grazija? - Katru ẜawu lozekli, ẜahkot no galwas, rokam,
kahjam, lihdſ pirkſtu galiņeem, praſt weikli un peewilzigi leetot.
Tas ir deeſgan gruhti, bet tomehr eeguhſtams, peeẜawinams,
eemahzams. Tam japahreet meeẜâ un aẜinîs, tas nedrihkſt buht uſẜpeeſts,
ne mahkẜlots. Grazija parahdas wiẜur, katrâ kuſtibâ, katrâ
ſtahwoklî. Mehs waram un mums wajaga grazioſi ẜehdet, eet, wingrot,
likt kahju, ņemt kahdu preekẜchmetu. Ꞩehſchatees, waj noſtahjatees
pret ẜpoguli un wingrinatees wajadſigâ kuſtibâ waj ſtahwokli
tik ilgi, kamehr juhs eẜat „ihſto“ eeguwuẜchi. Tahdâ zeļâ panahk
grazioſas kuſtibas un ſcheſtus wiẜas paẜaules filmuſwaigſnes, aktriẜes
un zitas ẜlawenibas.

Ꞩenu ẜenâ, no Greeķijas mantotâ rezeptê, kà eeguht zehlu gaitu,
ir: ſtaigat katru deenu 10–15 minutes beſ kurpem, uſleekot uſ galwas
trauku pilditu ar uhdeni. Protams, ka jaeet tà, lai trauks nenokriſtu
un neẜaplihſtu!

Ļoti daudſ grazijas eeguhẜchanâ dod ẜlidoẜchana. Zik trauka nehẜaẜchana
uſ galwas dod graziju ķermeņa augẜchdaļai – galwai, kaklam,
plezeem, tik ẜlidoẜchana dod pehdai, kahjam, guhſcham. Turklaht 


ẜlidoẜchana ir tahds ẜports, kas weegli katram peeejams un ko
nekad naw par wehlu ne eeẜahkt, ne turpinat.

Loti laba ir ẜlehpoẜchana, ta ẜewiẜchķu atẜpirdſinajumu dod blakus
meeẜigam ari garigâ ſiņâ. Weenmehr zeeẜchi pee dabas, brihwi
ẜawa zeļa mehrķa iſwehļê, juhs neeẜeet ẜaiſtiti pee pahrpildità, neleelà
laukumiņa, kà ẜlidotawâ. Tomehr ẜlehpoẜchana ir ne katram
peeejama – dahrgas ẜlehpes, gruhta nokļuhẜchana lihdſ ẜlehpoẜchanai
derigàm weetam, leels laika patehriņẜch – wiẜs tas ſtipri maſina
ẜlehpoẜchanas eeẜpehju.

Seemasẜwehtki pateeẜibâ ir ihſtee behrnu ẜwehtki, tapehz topat ari juhs
kà behrni, tad ihſti iſbaudiẜeet wiẜu ẜwehtku burwibu. Turatees
ẜwehtkos weenmehr kopâ ar behrneem, no teem juhs mantoẜeet wiņu
preeku, wiņu leelo kuſteẜchanàs gribu, wiņu daiļumu. Aiſejeet ar
kahdu maſo braukt ar kamaniņam.

Lai ari jums nebuhtu nekahda ẜewiẜchķa balẜs, ar behrneem dſeedat
juhs warat ļoti labi, tà iſdarot ẜew weenu no labakeem plauẜchu
wingrinajumeem.

Kà weenu no leelakeem grazijas
weizinatajeem jauſẜkata deja –
tur katrs inſtinktiwi zenẜchas buht weikls
un peewilzigs.

Tapehz ẜwehtkos lai katra ẜeeweete
zenẜchas papildinatees ẜawâ
daiļuma iſkopẜchanâ, grazijâ, harmonijâ.
Lai tee ir ihſtee ẜwehtki un tahdeem
teem jabuht ari katrai ẜeeweetei,
tapehz ẜwehtkos tahlak prom no ẜeeweetes
ẜoda weetas – no wirtuwes.

Tas laiks ir pagahjis, kad weeẜus
wajadſeja katrâ ſiņâ pazeenat ar zepeẜcheem
un pihrageem, kuhkam un ſupam.

Tagad katra juhẜu weeẜchņa buhs
nelaimiga, ja juhs wiņu noẜehdinaẜeeti
pee treknà, pahrpilnà ẜwehtku galda,
pati namamahte noguruẜi un nopukojuẜees,
wiẜu gatawojot un gahdajot. Tà
nebuhẜeet apmeerinati ne juhs, ne juhẜu
weeẜi. Nenahk tatẜchu ehſt, bet nahk
kopigi preezatees - dſeedat, dejot, ẜmeetees.

Tapehz labak pa to laiku, ko jums
wajadſetu pawadit wirtuwê, pee zepeẜchpannas
– wingrojeet, paẜmaideet ẜew
ẜpogulî. Un wakarâ ẜaweem weeẜeem
eẜeet ihſtà namamahte wiẜâ ẜawâ preeka
daiļumâ, un uſ galda lai ir ahboļi,
reekſti, medus.

Ta ir patlaban ahrſemês pehdejà mode – neapgruhtinat ẜewi
un weeẜus ar wezo, paraſto ẜwehtku meelaſtu, kas nomoza namamahti
pagatawojot un weeẜus ar ẜirdsapſiņas pahrmetumeem – kam
man wajadſeja ehſt?


Ragawiņâs no kalna ...

un ar ẜlehpem kalnu ẜaulê
– wislabakee un weẜeligakee
ẜwehtku preeki.


Eeẜpeeſts „Jaunako Siņu“ ẜpeeſtuwê, Rigâ, Leelâ Kaleju eelâ 29.



◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘◘
Kà aiſẜargat behrnu weẜelibu?

Ꞩpezialrakſts Atpuhtai.
Dr. A. Peterẜans

Latwijâ, tàpat kà zitâs Eiropas kulturas walſtîs, ir maſa dſimſtiba
– 19 – 20 uſ 1000 eedſihwotajeem, kadehļ katras ģimenes, ẜabeedribas
un walſts peenahkums ir ruhpetees, lai ikweens normals
un dſihwot ẜpehjigs behrns iſaugtu par darba ẜpehjigu un dſihwespreezigu
zilweku un nenomirtu nelaikâ. Lai to panahktu, ir wajadſigs
ẜagatawot wezakus, ihpaẜchi mahtes, wiņu leelam uſdewumam: ſihdaiņu
un behrnu kopẜchanai un audſinaẜchanai. Mehs, zilweki, tomehr
eẜam ẜawadi radijumi: kurpneeku mahzekli pagatawot ſahbakus
apmahza 4 gadus, bet wezakos, lai iſaudſinatu zilweku, neapmahza
neweenu deenu. Labi, ja ir wehl ģimenê kahda mahmiņa, kas kaut ko
jehdſ no behrnu kopẜchanas. Bet paraſti ari ẜcho mahmiņu jehga
naw augſti ſtahdama: naw wiņâm ne maſakâs ẜapraẜchanas par weẜelibas 
kopẜchanu.

Latwijas Ꞩarkanais Kruſts pehz Wakareiropas kulturas tautu parauga
ẜchim jautajumam ir peegreeſis wehribu un lihdſ ẜchim paẜpehjis
daſchâs Latwijas weetâs nodibinat lihdſ 60 aiſgahdes punktus.
Pehdejâ gadâ ar ſinamu peepalihdſibu no walſts puẜes zaur Sozialàs
apgahdes departamentu. Ꞩchee punkti apmahza mahtem kopt
un ehdinat ſihdaiņus un behrnus, un aiſẜargat wiņus no ẜaẜlimẜchanas,
kà ari ẜeko behrnu weẜelibas ſtahwoklim, lai ihſtâ laikâ behrns
dabutu wajadſigo ahrſta palihdſibu. Tikai weetam zilweki neẜaprot
ẜcho aiſgahdes punktu ihſto noſihmi, bet uſẜkata tos par ahrſteẜchanas
eeſtahdem un ka pee tahdàm ari tee greeſchas ẜlimibas gadijumos.

Jawehlas, lai ẜchahdi aiſgahdes punkti apņemtu wiẜu Latwiju
tahdi, ka katra ẜeeweete gruhtneezibas laikâ jau waretu tajos dabut
padomu, kà iſturetees tai paẜchai preekẜch un pehz dſemdeẜchanas, kà
apeetees ar ſihdaini, maſbehrnu un wispahri behrneem, tad maſinatos
ẜamehrâ leelâ ſihdaiņu mirſtiba, maſinatos behrnu ẜaẜlimẜchana
ar lipigàm ẜlimibam un tee iſaugtu par weẜeleem un dſihwot preezigeem
zilwekeem.

Galwenà lama ſihdaiņu uſtureẜchanâ peekriht pareiſai ehdinaẜchanai:
weenigà un pareiſà bariba ir mahtes peens, jo tas ẜatur wiẜas
behrnam wajadſigàs baribas weelas tahdâ ẜaſtahwâ un tahdâ weidâ,
kahdas ir wajadſigas ſihdainim un kahdas ta organi war ẜagremot
un uſņemt; mahte, kas grib, lai wiņas behrns nenomirſt pirmâ
dſihwibas gadâ un iſaug par weẜelu zilweku, nedrihkſt maſakais
pirmos 6 mehneẜchos tam dot zitu baribu.

Tahlak tihriba, labs gaiẜs un ẜauẜs, ẜaulains dſihwoklis. Tihra
meeẜas un gultas weļa, kahrtiga behrna maſgaẜchana, un pahr wiẜàm
leetam, mahtes paẜchas tihriba: mahte jau ir ſtarpneeks ſtarp
behrnu un ahrpaẜauli un tà war pahrneſt behrnam, neeewehrodama
roku, meeẜas un drehbju tihribu, ik kuru lipigu ẜlimibu. To
ir daudſ. Naw brihw ſihdaiņus un behrnus butẜchot: jaſin, ka 1 kubikzentimetrâ
mutes ẜeekalu atrodas apm. 4 miljardi daſchadu bakteriju;
no tàm daudſ lipigo ẜlimibu dihgļu. Ꞩewiẜchķi jaiſwairas no
ſihdaiņa infizeẜchanas ar tuberkuloſi, ar ko tee aplihp no wezakeem,
wisbeeſchak no mahtes. Ir ſinams, ka no Eiropas eedſihwotajeem
93 proz. ir infizetas ar tuberkuloſi, bet ẜaẜlimſt un mirſt ar to daſchados
weidos 7 proz. Tadehļ, lai ſihdainis neinfizetos ar tuberkuloſi,
katrs tehws un mahte daritu pareiſi, ja tee ſihdaiņeem pirmo
dſihwes 10 deenu laikâ eedotu prof. Kalmetta poti, kas, kà to peerahda
ẜimteem tuhkſtoẜchu mehģinajumi, paẜargâ ſihdaini no tuberkuloſes
peelipẜchanas. Ꞩewiẜchķi to wajaga darit wezakeem, kureem
ir jau tuberkuloſe, waj kuri ir aiſdomigi uſ to. Prof. Kalmetta pote
weegli eedodama ſihdaiņeem, naw tai nekahdu nelabwehligu ẜeku, bet
ſihdaini ta iſẜargà no tuberkuloſes peelipẜchanas.

Sewiẜchķas ruhpes ir japeegreeſch tihram gaiẜam. Mehs nedrihkſtam
aiſmirſt, ka eẜam gaiẜa buhtnes, ka wiẜu muhẜu organu darbiba
ir degẜchanas prozeẜi – weelu ẜaweenoẜchanàs ar ẜkahbekli, kuru
zaur plauẜcham uſņemam no gaiẜa, kadehļ gaiẜam jabuht tihram, lai
tas waretu mums peegahdat wajadſigo ẜkahbekļa daudſumu. Tadehļ
beeſchi jawehdina iſtabas un jauſturas ahra gaiẜâ, protams, pehz
eeẜpehjas tihrâ, tas ẜewiẜchķi jaatteezina uſ ſihdaiņeem un behrneem:
daſcha laba mahte aiſ bailem no ẜaaukſteẜchanas nedeļam un mehneẜcheem
nelaiſch ſihdaiņus un behrnus ahrâ no iſtabas, tà maitadama
ẜawu behrnu weẜelibu. Bet kapehz tad dſihwoklim wajaga buht
ẜauẜam un ẜaulainam? Ir ſinams, ka nekas tik ahtri nenobeidſ ẜlimibu


dihgļus – bakterijas, kà ẜauẜums un ẜaules gaiẜma. Peemehram,
tuberkuloſes baziļi, ko pat ſtipras ẜkahbes un ẜahrmi nenobeidſ
wairak ſtundu laikâ, nobeidſas no teeẜchas ẜaules ſtaru eedarbibas
10 minutês. Mitrâ beſẜaules dſihwoklî bakterijas dſihwo ilgi un
pee pirmàs iſdewibas infizè zilwekus, ẜewiẜchķi ſihdaiņus un behrnus.
Ir ẜen paſihſtama leeta, ka behrni, kas dſihwo mitros dſihwokļos,
ihpaẜchi pagrabos, ẜlimo ar ẜkrofuloſi, kas naw nekas zits, kà
limfu dſeedſeru tuberkuloſe. Bet ne tikai tuberkuloſi, ari lozitawu
reimatiẜmu, bet it ihpaẜchi rachitu, t. ẜ. angļu ẜlimibu behrni un
ſihdaiņi eeguhſt no mitreem un beſẜaulaineem dſihwokļeem. Ja gribam,
lai mums iſaugtu weẜeli un ẜpehzigi behrni, tad mums jagahdâ
par labakeem dſihwokļeem. Tagad wiņi naw labi. Te wahrds
ẜabeedribai, paẜchwaldibam un walſtij.

Ja ſihdainis naw infizets ar tuberkuloſi un naw nobeidſees
pirmâ dſihwibas gadâ no nepareiſas ehdinaẜchanas ẜekam, tad tam
beſ ẜaaukſteẜchanàs un rachita draud wehl weẜela rinda tà ẜaukto
behrnu ẜlimibu, par kuràm leelums ļauſchu domâ, ka tâs jaiſguļ,
kà pirms Dſchenera baku poteẜchanas domaja, ka ari bakas wiẜeem
jaiſguļ. Tagad mehs ſinam, ka tas tà naw. Bet mehs ſinam, ka
wiẜi behrni 1 waj 2 reiſes iſguļ maẜalas, ẜaẜlimſt ar ẜcharlaku, difteriju
un garo klepu. Tas naw tadehļ, ka ar ẜchìm ẜlimibam buhtu
jaẜlimo, bet tapehz, ka mehs wehl neprotam no wiņâm iſẜargatees.
Par difteriju to gan wairs newaretu teikt, jo Ramona difterija aiſẜargu
pote, 8 reiſes eepoteta, aiſẜargâ no ẜaẜlimẜchanas ar ẜcho ẜlimibu.
Leeku wiẜeem wezakeem pee ẜirds to iſdarit, lai iſẜargatu ẜawus
behrnus no ẜaẜlimẜchanas ar difteriju.

Par ẜcharlaku, maẜalam, garo kahẜu jaẜaka, ka to ẜen wairs nebuhtu
pee mums, ja zilweki, ẜewiẜchķi wezakee, buhtu daudſmaſ maſak
egoiſti un greeſtu wairak wehribas, lai wiņi, behrneem ẜaẜlimſtot,
domatu par to, ka wiņi paẜchi, ẜlimneeka peederigee un nepilnigi
iſahrſtets ẜlimais behrns war peelaiſt ziteem ẜchìs ẜlimibas. Leelako
teeẜu wezaki ẜlehpj daſchadu eemeẜlu dehļ behrna ẜaẜlimẜchanu, waj
ari par agru ẜuhta behrnus ẜkolâ waj zitur, kur ẜanahk kopâ wairak
behrnu.

Ꞩewiẜchķi jaaiſrahda wezakeem, lai tee peeradina ari paẜchus
behrnus iſẜargatees no lipigàm ẜlimibam. Behrni japeeradina pee
kahrtigas ſobu un mutes tihriẜchanas ar ſobu ẜuku un ẜiltu uhdeni,
wislabak wakaros pirms guleteeẜchanas; japeeradina maſgat rokas
preekẜch ehẜchanas un katru reiſi pahrnahkot mahjâs no ahreenes:
tas paẜargàs no lipigàm ẜlimibam un no ſarnu paraſiteem – zehrmem,
ẜpaliẜcheem un ziteem tahrpeem, kuri ļoti nowahjina behrnu
weẜelibu. Uhdens un ſeepes ir ẜamehrâ lehtas leetas, tos netaupat.

Mahtes, bihdamàs no ẜaaukſteẜchanas, behrnus beeſchi par daudſ
ẜilti apģehrbj. Pareiſi dara tàs mahtes, kas behrnus peeradina pee
klimata pahrmaiņam, tos par ẜilti neģehrbjot, ļauj pehz eeẜpehjas
behrneem uſturetees ahra gaiẜâ un peekopt katram gada laikam peemehrotu
ẜportu waj rotaļas. Ꞩchahdi behrni reti ẜaẜlimſt ar ẜaaukſteẜchanàs
ẜlimibam, no ka daudſ mahtes tik ļoti bihſtas. Tadehļ
noruhdat behrnus pret temperaturas un klimata maiņam, lai tee
weegli neẜaaukſtetos. Protams, ẜchî noruhdinaẜchana jaeeẜahk waẜarâ,
ne ſeemâ.

Behrns jaehdina ar weenkahrẜcheem ehdeeneem: maſ gaļas, daudſ
augļu, ẜakņu un wispahri ſtahdu baribu. Schehl, ka tik lehtee deenwidus
augļi pee mums ir tik dahrgi, ka tos war eegahdat tikai bagatneeki.
Bet mehs neeẜam bagata tauta.

Behrnu ẜmadſenes teek daudſ wairak nodarbinatas, kà peeauguẜcha
zilweka, jo wiņam jauſņem ik deenas daudſ jaunu eeẜpaidu.
Tadehļ ari behrnam wajaga dot kahrtigu atpuhtu un kahrtigu meegu:
gulet eet laikus wakarâ, noteiktâ ſtundâ un ari noteiktâ laikâ zeli
no gultas augẜchâ.

Man tà ween leekas, ja mehs, tee leelee un wezee, tà labi gribetu,
mehs waretu dot wiẜeem behrneem wezakus, kas prot tos
audſet un kopt, dot behrnam weẜeligu un ẜaulainu behrnibu un wiņus
iſaudſet par weẜeleem un ẜpehzigeem zilwekeem, kas praſtu paẜchi
dſihwot un ari zitu dſihwi padarit par preeku. Waj mehs to gribam?
